我现在的心情有些平静了，不知为什么，虽然离论文送审的日期还有几天，但自己根本没有干劲。同学都鼓励我赶紧弄出点东西来，硕士论文很水的。我也知道，大家都说“没有毕不了业的硕士”，但我深知自己的水平，我对做科研一点兴趣都没有，要不然三年下来我也不至于一点东西都拿不出，现在在我脑子里盘旋的想法只有两个，一个是延期毕业，一个是退学。

但是仔细想想，两个选择都不太适合，我很纠结。如果是延期毕业的话，那么如果只是延期半年，那根本也做不出什么东西来，而且按我的性格，按我的能力，想鼓捣出一点东西来并不容易，这三年又养成了混日子的习惯，根本不太可能静下心来搞研究，到时候又是一年荒废，退无可退，岂不更惨？如果是退学，我自己又不甘心，丧失了毕业生的身份，而且没有工作经历，以后找工作肯定不容易，想想会受尽用人单位的白眼，我就感觉后背发凉，况且读了这么多年书，一朝之间退学了，就一定是白白浪费三年了，以后我肯定会后悔，而且父母肯定会伤心，觉得我是个不肖子。

哎，怎么办，都怪自己平时不用功，现在造成这样的后果只能自己承担，但自己又不愿意接受现实，想想万一有那么万分之一的运气通过审查呢？但这概率几乎是0了。

无法前进，又没有退路，我为什么会把自己逼到这样的境地呢？都是因为自己心智不成熟，都是因为自己的愚蠢和幼稚，都是因为不懂事，都是因为自己的自律性太差了。其实很早以前我就想过的，我不要求自己研究生阶段能做出什么东西来，只求自己能毕业就够了，意外下居然还发出了小论文，达到了毕业要求，于是就松懈了，我开始放肆地玩了，全然忘了最重要的并不是小论文，而是毕业前夕的那个大论文啊！

我当初就想过，自己会不会因为发出的那篇小论文害了自己，会不会因为这样造成的松懈导致自己无法毕业，但是也只是想一想，过一会儿就沉迷在游戏中了。太蠢了。

现在感觉老师也对我失望透顶，以后可能不会再管我了，我自己又做不出什么东西来，虽然留恋于应届生的毕业身份，但最后可能还是得退学了事了吧，虽然不舍得，虽然很后悔，但这都是自己造成的结果，必须自己承担。敢于承担结果，也是一个人成长的必要环节吧。哎，好好的人生路，怎么就会被我走成这样呢。

想想以后无数个夜晚，我是不是会后悔自己的决定，是不是会痛恨自己的脑残，是不是在夜深人静时一个人在房间哀叹和哭泣。不知道，但很有可能。

人生确实总是有选择的，我可以选择忍受屈辱，沉下心来继续搞科研，弄出一篇论文来，也可以逃避痛苦，毅然决然地选择退学，去拥抱社会。但是，我真的只有这两个选择吗？我是不是还可能有别的出路？比如说，我可不可以加点劲把自己的毕业论文弄得像样一点，搞好一点，争取顺利过关，毕竟还有这么五六天呢，虽然希望渺茫，但毕竟还有希望啊？这其实也是一个选择，只是我选择性地无视了，我放弃了这个选择，因为我觉得，自己的能力太差了，短时间内根本不可能搞出什么东西来，于是我把时间浪费在悔恨、抽烟、修改论文的格式上，只是挥霍着时光。

我其实是有三个选择的，延期毕业，退学和抓紧时间弄了论文。在同学和老师眼中，我完全应该抓住最后那个机会，拼命，哪怕通宵都要把论文给弄出来，但我自己做不到，我完全不知道该如何下手，我只是盯着别人的论文发呆，只是不断地抽烟以舒缓心情和逃避现实。人生之路还有那么长，我这性格怎么走得下去呢？

看着身边的同学都在尽力去弄自己的论文，而我却已在放弃的边缘，给自己判了一个“死缓”，我就像已经判了死刑的囚犯在等待最后的宣判一样，在这最后的时间里虚度着光阴。

我首先想到的就是对不起父母，辜负了他们多年的养育之恩，辜负了他们的期待，让他们在其它亲戚朋友面前丢人了，不孝。其次想到的是对不起实验室的众人，对不起老师为我论文浪费的时间，对不起下几届师兄弟，他们可能要受我的影响而被更加严厉地对待了，这可能要成为实验室的一个污点，也成为我人生的一个污点了。最后就是对不起我自己了，懂得那么多道理，现实生活却被自己亲手摧毁了，工作也要丢了，未来又是一片迷茫和黯淡，前方的路在哪里呢？我曾看到了一盏路灯，现在，我亲手把它熄灭了。

哎，如果有后悔药就好了。如果能回到过去就好了，如果当初能好好想想未来就好了。

既然我们无法回到过去，那我就可以好好想想未来，这也是一剂后悔药吧。如果我现在做出了某个决定，未来的我会不会感到后悔，如果会后悔，那么现在应该怎么做呢？如果我应该那么做，可是自己的能力达不到，又该怎么办呢？

是选择面对困难，还是逃避？

To be， or not to be， this is a question。

我现在终于体会到莎士比亚的这句话的含义了，人生就是一个又一个的选择，你可能会为自己的选择感到后悔，但是你却必须做出选择，你必须承担自己选择的后果。你不能不选择，你不能等待别人来帮你做选择，后果要你自己承担，所以你必须自己选择，然后勇敢地战斗下去。

就像李笑来老师说的一样：

You have to win if you choose to fight.

选择了，就不要后悔，后悔也无济于事，因为时光不可能倒流。正是因为这样，生活才变得有意义，不是吗？如果我们总是能倒流时光，去改变结果的话，那所有人的生活也就成了一样的了，一帆风顺，畅通无阻。

人生就是会有坎坷，就是会有痛苦，正是这些东西，让你走出了一条和别人不一样的路，让你过出了不一样的生活。

生活因坎坷而多姿多彩，生活因痛苦而与众不同。

到底怎么选择呢？

自己决定。

2017年4月4日 21:10:21
