如果世上存在后悔药，那可能就是时空穿梭了吧。

如果能回到过去，我会不会变成不一样的自己呢？如果我知道现在的结果，我会不会更加努力呢？如果知道这如山般的痛苦将把我压到窒息，我会不会……

也许吧，大概吧，但我知道，仅凭当时的心智，我一定做不到。我会以为，还有大把大把的时间呢，急什么。我会以为，先放着，到时候总会有东西的，“车到山前必有路”！

呵呵，路肯定是有的，只是可能是条绝路。

现在是4月2日，离送审还有8天，但我已经处于半放弃状态了，我已经不知道能做些什么改变这个事实了。我只能陷入无限的焦虑、痛苦和悔恨中，等待惩罚的来临，恐怕这才是最痛苦的吧。

记得马尔克斯有一本小说，《一场事先张扬的谋杀案》，我没看过内容，但我能感受到那种等死的恐惧，就好像你已经知道你会在哪一天死了，但是你没有办法改变什么，你只能等待时间的流逝，只能任凭那一天到来。人有时就是这么渺小，渺小到在庞大的社会组织面前就是一张纸，任人捏揉。

我好像带着恐惧回到过去，告诉那个不成器的自己，不要再荒废光阴了，少打点游戏把，少看点鸡汤吧，多搞点学术，把东西先弄出来再说！

但我知道，那是的我可能听不进去的，那时的我沉浸在各种学习方法论和自我提升技巧中，那时的我，以为自己懂得了方法就真的成长了。岂不知，只是一个看过很多书的傻逼，在别人眼中，你是不务正业，在未来的你的眼中，你是浪费时间。

你不是懂那个道理吗——“用正确的方法做正确的事”，可惜你忘了另一个道理了，这个道理更宏观，却更重要，那就是“在正确的时间做正确的事”！！！！

别人在做研究的时候，你在打游戏，别人在打游戏的时候，你还在打游戏，别人看专业书的时候，你在看鸡汤，别人打篮球的时候，你也跟着去。

请问，你哪来的积累，你凭什么能拿出研究成果？

现在的你只是处于恐慌，你的眼泪还没有涌上来，但我知道，它肯定隐藏在身体里的某一处，等到未来的某个节点，一涌而上，让你哭个三天三夜。那时候，你会觉得自己就是个loser，是个废物，是个不肖子。

是的，你曾经是的，但我希望你以后不再是了。你可以改变的，只要你愿意，你还有未来。

我知道，自杀的念头可能会一直萦绕在你的心头，但是我要告诉你，不要自杀，不要自杀，不要。

我知道你经历的痛苦太少，容易在压力较大的时候就选择轻生，但是别这样，屈辱这东西，其实跟你的视角有关。也就是说，这东西并不是实实在在纯在的，它是个精神层面的东西，是个抽象的东西。那就意味着，你随时都可能可以改变它。

想一想，对待同一件事，从不同的角度你就是会有不同的感受。

比如说，你延期了，如果你出于换工作的角度考虑，你会发现自己这么做是有意义的，你可以多一次选择的机会，如果你是想毕业而被强制延了，那就是一种痛苦了。

所以说，同一件事情，看待的角度不同，你会有截然不同的感受，这种感受是受我们自己控制的。好好想想把，你是可以找出很多好处的，这些都会将影响你的感受。

延期的好处都有哪些呢？

1. 你多了一次选择的机会；
2. 你可以把荒废的时光捡起来，真正做一些货真价实的东西；
3. 你可以好好规划生活，利用这段时间变成更好的自己，毕竟时间还是你的，并没有被固定的工作所占去；
4. 你可以用日记记录这段生活，如果你熬过去了，你会发现它一定很有意义，如果你熬不过去，大家也会从你的日记里学到很多东西

劝君惜取少年时，一寸光阴不可轻。

当然，延期的坏处也是一大摞：

1. 同学都毕业了，你会感到深深的孤独，夜深人静时，压力涌上来，你可能会喘不过气
2. 你不能顺利入职，意味着你还要继续找工作，而找工作的时间可能和你写论文的时间有所重叠，到时候，你会忙得像一条狗；
3. 你比同一届的朋友少了一年的工龄，少了很多工资，而你得到的只是满满的压力和恐惧，你肯定是会害怕的，害怕你这次还是不能毕业
4. 你辜负了父母的期待，你害怕面对他们的目光，你害怕遭到老师的鄙视，你害怕同学们的嘲笑，你害怕成为大众中那个扎眼的刺头，你知道，自己也老大不小了，该出去工作了，天天还是靠着父母来养活，也太不懂事了。

愿你在这半年或一年中能成长和成熟起来，你肯定会永远记住这次教训，永远把它作为鞭笞自己的动力，这或许，也是一项好处？只是代价有些大罢了。但是如果没有这种事情发生，恐怕你以后会碰到更大的事情吧？

都说性格决定命运，按照你的性格，你迟早会拖拖拉拉经历另一些事情，逐渐被你的性格塑造成另外一个人。你是不想的吧，你是不愿意的吧，你想控制自己的大脑而不愿被自己的大脑控制吧？

如何控制大脑呢？首先，你得**自律**。

那什么是自律呢？其实你早就知道了，你在《少有人走的路》这本书已经知道了，只是你的执行力太差，根本没有将其转化为行动而已，简单来说，以下就是自律——

- **在正确的时间做正确的事**
- **不要做你想做的事，要做你该做的事**

自律就是去做那些正确的事，而不是那些让你很爽的事。正确的事往往不一定带来快感，但它们确实必须做的，你想做的事常常带来快感，但这样你才要想一下，如果屈服于自己的快感，那和猴子有什么区别？？

你当了这么多年猴子了，是时候该进化成人了，你应该摆脱那些先天的基因程序了。不要觉得肉好吃，就多吃肉，不要觉得糖好喝就多喝可乐，不要觉得躺着不懂很舒服就不去运动，不要觉得综艺节目那么重要……

你先天的基因最大的作用不过是让你繁殖下去，让你生存下去，但是现在物质资源已经如此丰富了，你不在需要疯狂地囤积能量了，不再需要保持体力了。

但愿这次巨大的教训能让你知道，你一直是个不自律的人，你应该成长了，你应该懂事了，你应该成熟了！

不要放弃，要坚持下去。或许“坚持”这个概念太过敏感和抽象了，那就换成“持续”吧，不要放弃，持续做下去，你终会有所积累的，时间会成为你的朋友，助你一臂之力！

这么多年，你辜负了时间这位最好的朋友，他形影不离的陪伴你，你却很少注意它的存在。它随着你的生命一起流逝了，你却浑然不知，它陪伴你这么久，知道你这样下去我走向何方，但它不说，它只是静静地陪着你，你所做的一切它都看在眼里，它的血脉中融入了你的过去和未来。

你是时间的朋友吗？不是的，你一直都不是。你也从未把时间当做生命，时间只是你娱乐的筹码，只是你疯狂的玩具，你将时间押注在一盘盘的游戏上，不断体会多巴胺的分泌和刺激，让自己高潮迭起。可惜，快乐永远是短暂的，它那么快，快到你眨眼间就已忘记，于是你又要去找寻更多的外物来刺激多巴胺的分泌。

时间被你当成了游戏的筹码，那时间自然也给了你恶意的报复。这是必然的。

我现在心很慌，一只眼睛有些睁不开了，不知道是不是犯病了。‘

最后的最后，说一遍：

- 不要逃避，逃避解决不了任何问题；
- 要认错，接受现实，改变现实；
- 要持续行动
- 要成长，变得成熟

愿你成为更好的自己。

2017年4月1日 23:09:18
