> 阿拉斯加的一个酒吧里，坐着两个人。一个是信徒，一个是无神论者。

>“听着，我不信上帝，有我自己的道理。我也曾向上帝祈祷过。”无神论者说，“上个月，我在离营地很远的地方迷了路。当时温度有零下四五十度，所以我试着祈祷：‘上帝啊，我在暴风雪中迷失了方向，如果你真的存在，求求你，救救我！’”

>信徒望着无神论者，说：“那么，你现在肯定相信了吧。毕竟，你坐在这儿，活得好好的。”

>无神论者看着信徒，就像看着一个白痴一样：“What？我之所以能活下来，是因为有两个爱斯基摩人碰巧路过，将我带回了营地。”

为什么我们无法说服别人？

**因为对方也会思考。**

对方会依据自己的逻辑推导出一个结论，而这个结论，可能与我们的截然相反。在你眼里，对方是多么的荒谬蠢笨，可反过来，你在对方眼里也是同样的不可思议。是什么在保护我们不被别人说服呢？是一种思维，叫做Mine is better。

##Mine is better
---

很正常，我们就是喜欢自己拥有的东西。小时候，我们说“我的文具盒更好看”，“我爸爸更强壮”；长大了，我们说“我的孩子更聪明”、“我的老婆更漂亮”，但我们真正想说的不是这些，这些话的意思其实是“**看，我多么与众不同！**”

我们的拥有是自我的延伸，夸耀它们就等于夸耀自己。**思维，就是我们的财产之一**，我们决不会让别人轻易拿走。

我们想当然地觉得，别人的感受应该和自己一样。可是，每个人的生活经历是那么的不同，同一件事，一千个人有一千个~~哈利波特~~哈姆雷特。

李笑来老师讲过一个例子：

>美国密执安大学教授卡尔·韦克讲述过一个奇妙的实验：

>把一群蜜蜂和苍蝇装进同一个玻璃瓶里，将瓶子横着放平，让瓶底朝着窗口，看它们会有什么结果。

>那些向来善飞而又勤劳的小蜜蜂不停地在瓶底附近飞舞，一次一次撞到瓶底，企图找到出口，直到筋疲力尽，累饿而死。

>苍蝇可不管什么瓶底和瓶口，哪里光明还是黑暗，在瓶子里乱撞，不到两分钟的功夫，纷纷从瓶子口逃之夭夭。

卡尔·韦克得到的结论是：

>"这件事说明，实验、坚持不懈、试错、冒险、即兴发挥、最佳途径、迂回前进、混乱、刻板和随机应变，所有这些都有助于应付变化。"

而李笑来老师有不同的看法。

他想，这个实验是让瓶底朝向光明，于是蜜蜂的趋光性让它一次次撞击瓶底，直至累死，而苍蝇没有这个习性，胡乱冲撞找到了出口。但如果将瓶口朝向光明呢？蜜蜂岂不是会比苍蝇更快找到出路？

于是，他得到了这么一个结论：

>做事不能一根筋。

是不是两种说法都有道理？这世界并非非黑即白，一件事往往有多种不同的解释，而且可能都说得通。

每个人都有“mine is better”的想法，这种思维让我们的自尊得以保持，让我们做事更加坚定，可是也常常让我们不愿接受别人的观点，不自禁地攻击他人。

如何控制这种无意识的想法呢？

首先，我们应该对它保持警惕，知道自己有这种想法。在与人争执之时，知道它会时不时干扰我们的思维。要记住，我们对自己的偏好不经审视，却对反对的观点观察得细致入微。看得见的魔鬼并不可怕，可怕的是看不见的幽灵。

其次，留意“mine is better”触发的信号。当你觉得“哇塞，他讲得好有道理，我每个字都赞同！”的时候；当你觉得“他说得简直就是真理，跟我想的一模一样”的时候；当你觉得“他讲得都是什么狗屁，废话，骗子！”的时候；这些情况，都是你可能已经触发了“mine is better”的信号。你该好好审视一下自己的想法了。

最后，保持一颗**开放**的心态，去看看持相反观点的人怎么想。对方真的可能更有道理，逻辑自洽，甚至你会发现自己曾经的三观崩裂，得到一个崭新的三观。但这是正常的，终我们一生，必定是一个不断刷新三观的过程。相信我，刷新三观很爽，甚至会上瘾……

罗素说：“参差多态，乃是幸福的本源。”别人的想法与己不同，不必强求。你不必说服他，也不可能说服他。

能说服自己的，永远只有自己。

你只能种下一粒种子，等它慢慢发芽。
