受伟大的马克思主义洗礼，我们脑中似乎缺少了“随机”这个概念，总觉得凡事必有因果。两件不相干的事情，我们可以硬生生找出关联，而且对这种关系深信不疑。我们不懂“随机”，不懂“因果”。

##随机
---

什么是随机呢？

随机，即不确定。随机事件的结果会遵循某种概率分布，但它一定“不确定”。

一个事件若是随机的，就该呈现某种概率分布，而现实生活中却不存在“绝对的随机”。恰恰相反，随机事件总是呈现出一些“规律”。老彩民特别喜欢研究这些“规律”，想从过往的随机数字中洞悉天机，然后像阿基米德一般裸奔着大喊“尤里卡”分享自己的喜悦。但千万彩民中，又有几人找到？

随机事件不呈现真实的随机分布有两个原因，

一是样本数太少。如果某个事件频繁出现，我们习惯地将它看作是必然，比如“猜拳五连胜”的大妈，我们觉得她是高手，其实只是运气。就像抛硬币连续5次出现正面概率不高，但这总会发生。我们要明确，概率低不代表“一定不”。只有增大样本数，真实的概率才会慢慢显现。

二是时间尺度太短。挣扎在股市的各位肯定能体会，股市每天都在波动，每次暴涨暴跌都带给股民坐云霄飞车的快感。每天看一次股市与每年看一次股市，给股民的感受必然不同。如果一个公司的股票有价值，整体来说它的股值必然增长。只是这个时间维度很广，可能长达10年，如此长的等待，能忍受者寥寥无几。

##因果
---

或许是基因中深藏的不安全感，我们渴望破除未知。有人说“恐惧来源于未知”，我们厌恶恐惧，所以我们要一个解释，哪怕那个解释是编造的，我们也愿相信。可以说，我们并不在乎解释，我们在乎心安。

有一个概念叫做“赌徒的迷信”。你有没有过类似的经历：

> 某次考试前，你做了某个动作或吃了某样东西，而后那场考试考的特别好，于是那件事便刻在你的脑中，成了一个仪式，下次考试，你会迷信地去做那件事，期待考试顺利。

我们对因果的渴望与迷信，在这样的小事件中体现得淋漓尽致。

而我们判断因果关系时，却常常出现差错。最常见的便是，将“**先后关系**”当做“因果关系”。

公鸡总在太阳升起前打鸣，于是有人推论，公鸡打鸣导致了太阳升起。我们看得出这是荒谬的，但这种朴素的前后关系一旦换个外表，我们便信誓旦旦，视为真理了。

对于因果关系，我们大致有这些问题：

- 因果？可能只是相关！
- 原因？可能是结果！
- 互为因果！
- 只是原因之一，甚至都不是最重要的原因！
- 因果可能存在，但你可能永远找不到！

###可能只是相关

我记得曾有人煞有介事地分析了“女人裙子长度与经济的关系”，经济越繁荣，女人裙子越短，而经济越低迷，裙子便越长。我google了一下，这玩意居然还有学名，叫做“裙摆指数”。这说的便是相关关系。

基本任何两个东西都能找出相关性，比如有时我神奇地发现，一旦我看湖人的比赛，湖人就输，不看的时候就赢，好像我看比赛能影响什么似的。

###因果颠倒

有一个经典的逻辑谬误可以说明这个概念：

> 坐在桌子旁的所有人都剃了胡子；
> 
> 小明坐在桌子旁；
> 
> 所以小明剃了胡子。

这就是因果颠倒，如果事先不知道小明剃了胡子，我们如何判定所有人都剃了胡子？

###互为因果

是因为胖才不爱运动，还是因为不爱运动才胖？

哪个是因，哪个是果，我们无法准确区分。更可能的是，它们互为因果。

###只是原因之一，甚至不重要

再拿胖举例子，我们总是武断地下一些结论，比如胖是因为不运动，胖是因为吃太多。但你有没有想过，胖可能是他有病需要吃激素，胖可能是他的遗传基因决定的。

我们看到的表面往往只是原因之一，甚至连最重要的都不是。

###因果存在，但找不到

我也认同一个结果必然有一个原因，凡事不会凭空出现。可是这个原因可能很复杂，掩藏在层层面纱之下，轻易不能发现。

于是我们需要坦然地接受一个事实，某件事有原因，但是我们目前不知道是什么。这会带来恐惧，因为我们害怕未知。可是没有办法，我们无法全知全能，对于无法知晓的事，就坦然面对吧。与其战战兢兢地求神拜佛，不如有尊严地直面未知。未知夺不走的，只有我们的态度。

