今天的主题是元认知能力。

> 写作方法是自由书写、卡片式写作、快写慢改。

我们都曾听过“心智”这个词，但我想问一句，“心智”，到底是什么意思？

李笑来在他的《把时间当做朋友》第三版中给心智下了一个定义：

> 一个人的心智就是其过往获得的一切知识及经验的总和（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）

这个定义不长，但并不清晰。如果心智就是“一切知识及经验的总和”，那么什么叫做心智正常？是指这些知识和经验都是正确的吗？这个定义也不具体，如果心智是“知识和经验”，那么我们该如何提升心智能力呢？是多看书、多增加经验吗？

说实话，看过《把时间当作朋友》很多遍，我依然并不喜欢书中给的关于心智的定义，因为即使知道了这个定义，我还是无从下手，不知如何提高自己的心智。

> 这里暴露了一个问题，我总是渴望别人给出一个好的答案和定义，却没有试着自己去解答

总之，虽然不满意这个定义，我也勉强能接受，即使有疑问，但影响不大。直到李笑来老师在《通往财富自由之路》上更新了一篇关于元认知的文章，他说：

> 当时的我，还没有做到把“心智”定义得足够清楚，现在可以了：
>
> 所谓可以用来解放自己的“心智”，指的就是**具备足够元认知能力的大脑。**

再说一遍：

> 所谓“心智”，指的就是具备足够元认知能力的大脑。

！！！

这就是我一直在找寻的定义！

元认知能力，是指

- **对自己的思考过程的认知与理解**

有一句话可以让我们感受元认知能力有多强，文字的表述能力有多单薄：

> 我们可以思考自己的思考方式和思考结果是否是合理的思考方式和思考结果。

我见过很多人，他们从来不会怀疑自己的想法，他们甚至觉得自己的想法就是身体的一部分。假使我们不认同他们的想法，那就是不认同他们这个人。他们爱护自己的想法就像爱护自己的孩子一样，不允许任何人“伤害”它。可想而知，他们的元认知能力一定很弱。他们从不思考自己的思考方式和思考结果是否合理，是否可能出错。

这其实很常见的：

《批判性思维工具》里的例子，某句话和某个人的关系。

元认知能力，是我们应该拥有的最重要的能力，没有之一。

回到元认知的定义，对自己的思考过程的认知与理解。那就是说，我们要试着思考自己的思考过程和思考结果是否正确，是否符合逻辑，是否符合事实。

《批判性思维工具》将思维分成了八个要素，我们可以根据这些要素来询问一些问题，并尝试解答：

- 目的
  - 我做这件事的目的是什么？
  - 这个目的真的是我想要的吗？
  - 这个目的是否受了环境的影响，都有哪些因素影响了我？
  - 这个目的是否真实，更深层次的目的是什么？（当医生，是为了治病救人，还是获得高薪？）
- 问题
  - 做这件事，能解决什么问题？
  - 这个问题真的需要我来解决吗？
  - 这个问题是真正重要的吗？
    - 是“显得重要”还是“真正重要”？
- 观点
  - 我的立场是什么？
  - 我为什么会有这样的立场？
    - 我的立场是不是受了环境的影响？（亲戚、朋友、同学、工作？）
  - 别人的立场可能是什么？
  - 我和别人，哪个人的立场更合理？
  - 我的立场可不可能是错的？
    - 如果是对的，证据是什么？
    - 如果是错的，证据是什么？
- 假设
  - 我有这样的想法，都是基于哪些假设？
    - 价值观假设——我认为什么更重要？什么最重要？世界应该是怎样？合理吗？
    - 描述性假设——我以为的世界的样子，是真实的吗？有没有以偏概全
- 信息（事实、数据、经验）
  - 这样想，有证据吗？
    - 证据真实吗？
    - 证据可靠吗？
    - 证据足够充分吗？（没有以偏概全）
- 概念
  - 思考过程中，都涉及了哪些概念？
  - 这些概念之间有什么关联？
  - 我对这些概念真正理解吗？
  - 概念至少做到“清晰、准确、具体、有效、朴素”，我有足够好的定义吗？
- 推理
  - 推理过程是否出现错误？
  - 推理的前提是否正确？
  - 推理形式是否有效？
  - 推理得出的结论是否经得住事实考验？
- 意义
  - 我拥有这个想法的意义是？
  - 这个意义是我真正想要的吗？

思考，其实是项技能。所以如何提高思考能力，不是简单一句话能讲清楚的。做个简单的类比，如果别人问你如何提高篮球水平，你怎么回答？你肯定一句话讲不清楚，你甚至要花一篇文章的篇幅才能列出一个大纲——篮球技能是由多个小技能组成的，运球、传球、投篮、篮板球、三分球、罚球、上篮、篮球规则……每个小概念又能衍生出数不清的技巧，绝不可能一句话就讲得清楚。同理，思考也是这样。

从这个类比我们可以得到启发，就是**将思考也分成多个要素，逐个突破**。以上的8个要素，就是一种分法。

既然是技能，就可以“刻意练习”；既然是技能，就不是轻易就能掌握。我们知道技能的养成是一条漫长的路，但如果这个技能太过重要，那么花多少时间和精力都要啃下来，因为这事关我们一生的幸福。思考能力，难道不出一生中最重要的能力吗？怎么锤炼，怎么在上面花时间，都不过分吧？

> 参考书籍：《学会提问》、《批判性思维工具》

思考能力很重要，元认知能力更重要，因为元认知能力是“思考自己的思考是不是合理的思考”。这么重要的能力，我们该如何训练？

李笑来老师给出了三个方法：

1. 坐享
2. 兴趣
3. 反思

坐享，是李老师自己杜撰的词，也就是打坐、冥想、坐禅、禅修。这个方法是对“集中注意力”能力的一种训练。坐享时，你会发现，自己的思维其实并不受自己控制，你的思绪一直在乱飞。你可能想起了某某的容颜，你可能记起了谁谁的笑脸，你可能回想起昨天看的电影中的人物，你可能想起了一直盘在心头的疑惑……你什么都可能想起，但就是不会将注意力集中在自己的呼吸上。当你意识到自己走神的时候，把注意力拉回来就好了。一开始，你可能走神很多次，你会惊讶的，大脑竟然根本不听你的管制！你一直以为自己是大脑的主人，其实你才是大脑驱使下的奴隶。注意，你发现自己走神了，其实就是元认知能力的觉醒。因为你意识到自己的大脑不听自己的控制，这个时候，你将自己的注意力拉回来，控制注意力在呼吸上，这不就是控制大脑嘛！坐享为何能提升元认知能力，因为你实实在在地意识到了元认知能力的存在，你知道自己正在控制自己的大脑，自己正在监控自己的想法。

元认知能力起作用的过程很简单：

- 嗯，我原来是这么想的；
- 啊，我这么想竟然是错的！
- 哦，我这么想才对。

只有当你意识到自己的大脑和自己并不是“人脑合一”的时候，你才可能控制它，你才有机会从他的牵制下解脱。

兴趣，就是主动将自己的注意力放在某件事上，事实上，还是试着控制自己的注意力，尝试当大脑的主人。

兴趣往往给我们幸福感，但是世上可能有80%的人从事的工作并非兴趣所在。如果我们对某项技能感兴趣，我们就能轻易承受住前期学习技能的痛苦，从而让自己的技能不断升级。但是，仅仅依靠兴趣是成不了大师的，如果不经过“刻意练习”，恐怕我们大多数技能都会死在“平台期”。何为平台期？就是“瓶颈期”，在学习的途中，你不可能一帆风顺，虽然在兴趣的加持下，你在前期会觉得很轻松，但如果你无法承受“平台期”的痛苦，那么你终将无法获得超过常人的技能。“鲤鱼跃龙门”，可以算作突破平台期的一个比喻。

反思，是使用元认知能力这块肌肉去做一些事情。几千年前，孔夫子已说过“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”“日三省身”本应是所有人的习惯，很可惜，这句话在多数人看来只是耳边风。

反思过程，也就是问一些问题的过程：

- 我这样做对吗？
- 如果对了，以后要如何坚持？
- 如果错了，错在哪里？
- 以后如何改正？如何做才是对的？
- 有哪些方面要特别注意？
- 如何才能保证自己以后不会犯错？

两个月前，我就看过李老师专栏的文章，可直到现在，我才重新重视起来。

践行，实在太重要了。





























