今天是2016年12月5日，李笑来在《通往财富自由之路》上更新了一篇文章《什么决定你的自己驱动力》。

为什么我们明明想学每个技能，却从未持续投入时间？为什么我们总是学不好某个技能？为什么我们列了那么多计划却没有几个能执行到底？

答案很简单，因为**那些并非刚需**。

为什么那么多人连过六级都很吃力？为什么那么多人嚷嚷着想学英语，却未见成效？为什么“学”英语其实是个效率很低的方法？

因为英语对他们来说，并非必需品。

> 目的、问题、观点、信息、假设、概念、推理、结果

多数人学英语的目的往往只有一个，那就是考试。除此之外，英语在生活中其实是可有可无的。没有，真的并不影响正常的生活；有，似乎也不会给生活带来多大的改变。如此一来，掌握英语并不是多重要的事情，如果在学习英语途中碰到痛苦，那么放弃就成了常见的选择。

很多人是知道的，多一项技能没有什么坏处，却可能有很多好处。他们总有学习的渴望，却鲜少行动。这到底是为什么？恐怕归根结底还是，那件他渴望的事情**不是“必需品”，而仅仅是“必虚品”**。

李老师在文章最后留了一个问题：

> 有什么技能是你自己一直想学却从未成功的呢？尽量都罗列出来。

今天的文章就围绕这个问题反思。

------

- 英语
- 练字
- 演讲
- 编程
- PPT设计
- 独立思考
- 沟通
- 讲故事

脑中最先浮现的就是“英语”这项技能。

事实上，我也无法断定自己是否成功学会了英语。我还有很多单词不认识，碰到长句还是一头雾水，语法也并不扎实，英语听力可能几年来都没什么进步，英语口语更是极少训练，英语写作更别提了。这样看来，其实自己的英语水平是很一般的。如果按李笑来老师的“落后”的定义——1%以后都是落后。那么我的英语水平确实落后了。

可仔细想想，我还是能“用”英语干一些事的。我能阅读英文原版书，《TED Talks》《Beyond feelings》《Little Prince》，仔细算算，也就五六本吧，一直以来，我以为自己读得挺多呢……

其实掌握英语仅仅只是我的一个兴趣爱好，算不得刚需。为什么呢？因为在日常生活中，我发现即使英语水平不高，我也感受不到有什么不方便的。英语，与我而言，只是锦上添花，并非不可或缺。

不过静下来想想，这是不对的。我之所以感受不到英语带来的好处，原因是我无法使用它获得一些东西。但学习的好处其实我早就体验过了啊！我现在立刻能想起来的，因为学习给自己带来好处的，就是此时此刻在用的技能“双拼”和“盲打”。很多技能，学会了之后才发现它给生活带来了多少方便，慢慢地将它当作一件天然的事情了。以致于有一次，有人和我说自己不会盲打，我都讶异了，“竟然有人不会盲打！！！”

这是个恶性循环。因为体验不到掌握该技能的好处，那么自然就没有动力去学习，那么碰到痛苦的时候自然就没什么帮助自己挺过那道难关了。于是，因为碰到了一点点痛苦就会轻易放弃，就更不无法掌握技能，循环就此开始了。最终的想法也只会是，“不会也没什么大不了的”，是吧？

这个道理我其实早就知道了呀，可为什么今天才醒悟过来？究其根本，还是听了太多道理，输出了很多内容，可是实际上“消化”的太少了罢。

英语对我来说，就是这样。如果我真正想掌握英语，那就该好好想想如何把这项技能当做“刚需”了。

“刚需”，就是缺了就不行。那我在什么时候缺了英语就不行呢？

我想到这么个理由。我一直是渴望自由的，无论是身体的自由，或者思想的自由，我都需要。身体的自由，其实和赚钱能力有重大关系，也就是实现了财富自由后，才可能获得时间上的自由，也就是身体的自由。追求财富自由，是条漫长而艰辛的道路，先按下不表。而思想的自由却可以立刻获得，怎么获得呢？

> Wikipedia+Google+英语 = 自由

因此，我想到的第一个刚需就是，**为了获得自由**。

除此之外，还能不能找到其它方面的刚需呢，我还想到一个，就是**获取知识**。

科学，萌芽于西方世界。不夸张地说，现在大部分高质量的书籍都是用英语写就的。可以想象，绝大多数的书籍都有英译版，如果我们能熟练掌握英语，就可以阅读世上绝大部分的书籍，这多爽？！不过说到底，这还是第一个刚需的问题，也就是**自由**。 如果我们不能用英语阅读，那么我们就只能等到翻译人员翻译过后再阅读了。这其中就会有很多问题了。

首先，翻译追求“信达雅”，因此译文可能追求原意而失去了美感，或者追求美感而改变了原意，对于文艺作品来说，这是绝对不可容忍的。

其次，翻译人员的水平是参差不齐的，如果碰到了坏翻译，不止倒了胃口，更是糟蹋了原著的精彩。再说了，我们吃东西不都喜欢个“原汁原味”么，别人嚼过再吐出来的东西，吃起来还有味吗？

然后，翻译是要时间的。那么我们就必然不能在第一时间读到原著，而且一本书，未必就一定有对应的翻译版本啊。事实很可能是，10年前原版书已出版，而十年后国内才有对应的翻译版。

这样我们就容易做出选择了，如果我们只会汉语，那么就只能读翻译版。并且这个翻译版可能是延迟10年后你才看到的，10年，沧海桑田，发生了多少变化。其次，翻译极有可能失去了原著的意思，你可能吃了一顿差厨师做的烂饭菜，倒了胃口。

因此，第二个刚需就是**“获取知识”**，自由地获取知识。

------

第二个特别想习得的技能是编程。

知乎有位答主说过：“编程，是最易习得的超能力”。深以为然。

为什么要学编程呢？我能想到至少两个理由：“让重复机械的工作自动化”、“这很酷”。

但是，这两个理由并不会造成“刚需”。不能让工作自动化，那就多花些时间呗；不能显得很酷，那就朴素一些呗……这技能顶多是锦上添花，而非不可或缺。

不过，在生活中可有可无，可能是因为自己没有熟练掌握，没有体会到拥有这项技能后的乐趣，因此陷入了上文说的恶性循环。

有些技能，可能是你要用才去学，也可能是你会了才用得多。如果是前者，那就是刚需；如果是后者，那也是当初必然有一股力量逼迫自己学会了它。

很多事情的顺序不像我们想象中的那样，比如不是因为读书快才读书多，而是因为读书多才读得快了。同样，很多技能也是这样，不是因为喜欢才渐渐学会，而是因为不知怎么掌握了，然后越用越熟练，越用越开心。

只有让一项技能成为刚需，我才可能拼命地学会它，即使途中遇到再多困难也要想办法克服。因为这项技能已经是生活的“必需品”了，没有它，生活质量要么大打折扣，要么根本活不下去。

如何让编程成为生活中的“刚需”呢？

此时此刻，我尚未想到。暂且记录下来，看看以后是否能找到。

------

第三个技能是练字。

我有清楚的认知，知道自己的字不是很好看，但也并不丑。并且我的字有一个特点，就是清晰，虽然字的间架结构不太明朗，但在传递信息方面基本不会造成任何损耗。

若是以后手写文字只是用来传递信息的话，那么我这一手不算太丑的字其实也是过得去的，可以后手书真的是用来传递信息的吗？

现在电子化设备越来越发达，多数入职考试都是机考了，而手写这事儿，现在的用途也只不过是：抄写报告、考试、陶冶身心、签字……可以想象，以后用到手写的地方会越来越少，那么练得一手好字，真的有必要吗？我该如何找到让其成为“刚需”的方面呢？

既然自己的字在传递信息方面已经足够，那么再去“练”的话，就一定要找到一个刚需，这个刚需要求自己的字一定要好看，而且越好看越好。到底什么需求需要字好看呢？

> **为什么一定要字好看？**

第一个想法是，内心对美的渴望。

身为创作者，必然希望自己创造出的东西是美的。严密的逻辑是美的，生动的比喻是美的，简洁的论证是美的，而写一手好字也是美的。

我们不太相信这样的事实，一个学富五车的人，写出来的字竟然蹩脚地像地上的爬虫，一个貌若天仙的人，写出来的字像狗啃过的馒头。这不仅仅是美中不足，这让“美”都沾染上了泥土。

提升审美极其重要，如果一个人连如此丑陋的字都能接受，那再烂的设计、再烂的作品，他们也都觉得无所谓罢。因此，提升审美能力就是提高生活品质。

“美”，是种刚需。合理吗？

------

综上：

- 学英语的刚需是“自由”
- 学编程的刚需，目前未知
- 练字的刚需是“美”

> 结束：2016年12月6日 09:34:21（打掼蛋，误了时间，第二天补齐）



