今天文章的主题定位为“读书”。

先想一些话题，一个个来说：

- 阅读速度
- 读书的目的
- 如何读书
- 读什么类别的书？为什么？

先讲讲读些什么类别的书。这要先弄明白读书的目的究竟为何。

读书一般有两个目的：获取知识、娱乐。

若读书是为了娱乐，那小说肯定是最常选择的类别。好的小说经过刻意设计情节，以未知引领着读者，让读者根本停不下来。我在阅读金庸和古龙的武侠小说时常有这种感觉，直至深夜两点都不愿睡觉，只想知道背后的故事是如何发展的。

如果单纯只是读小说，一个月十几本并不多困难。

若是为了获取知识而阅读，那么就值得好好说道说道。

既然是为了获取知识而阅读，那么获取知识后该做什么呢，为什么要获取知识呢？

就四个字——**学以致用**。获取知识的目的其实只有一个，用它来改变生活。如果在获取知识后，却用不上，改变不了生活，那么读书只是浪费时间。再说一遍，**如果阅读之后却没有“学以致用”，那么读书只是浪费时间**。所谓“书呆子”，就是这么来的吧。

既然目标是获取知识，那么关于如何读书以更好的获取知识，就有很多问题了。

为了学以致用，那么我们每读一本书之前，就要好好问问自己——**我为什么要读这本书？**

读完一本书之后，也要问自己一个问题——**我从中学到了什么？**

采铜的方法值得借鉴：

从一本书中，我们可以**挖掘三个东西**：

- 原则——有什么做事的原则是我可以借鉴的
- 方法——提供了什么做某事的方法
- 素材——书里提供了什么素材案例可以填充我的框架

第一个问题——读书是越快越好，还是越精越好？

答：根据书的内容采取不同的速度。

李笑来老师说“好书就要反复读、只字不差地读”，好书是值得我们花费大量时间去阅读、揣摩、践行。注意，只有**好书**才需要“只字不差地阅读”。如果是一些快餐书或工具书，那么从头看到尾，并且只字不差地阅读，就是不明智的了。

我们常常误以为某些人读书多是因为其读书快，但事实上，读书快的人分两种，要么是囫囵吞枣似地生吞活剥，要么是因为读书多了才快的。为什么这么说？因为读书多了，才能一眼看出该书的重点在何处，才能对一些不重要的内容弃之如敝履。

好些好读书的人常常说“一本书只要有一个观点让我受益，就已经赢回书价了”。无论一本书是好书还是烂书，我们都有机会从中受益，就看我们是否能从中挑出知识为己所用。但是，我们还是要尽量去读好书，毕竟在垃圾堆中翻找宝物并不是什么好的体验。

如何筛选书籍呢？

李笑来老师有一篇文章可供参考《》

简单来讲，看下面几点就好：

- 作者——有何成就为其背书？
- 版次——版次越多的越经典，越可能是好书
- 出版社——好的出版社是好书的代言人
- 读书网站评分——豆瓣、GoodRead，人人都说好，多半是好的

------

写到这里，实在写不下去，只好另辟话题。正好，反思一下自己为什么写不下去。

第一个原因是，自己肚子里关于读书的存货太少，难以生产出相关内容。其实我收藏了很多作者的读书方法论，比如李笑来、阳志平、刘未鹏，这些都是我极喜欢的作者，但是，因为这个主题定的匆忙，没有多少时间去回顾他们各自的读书方法论，匆匆忙忙上阵，脑子里一团浆糊。大量输入，必须要有大量输入做支撑，否则输出的必然是没有营养的东西。这就好比吃草太少的牛，你挤不出好奶，如果强行挤，也只能挤出一些稀稀拉拉的奶罢了。

忽然，我意识到自己有个严重的问题——我有“收藏癖”。

我每天大约要收集3篇文章，当时的想法只是“稍后阅读”，但还没等到我读那篇文章，又看到了新的文章，我又点了收藏，却从没去看过……“收藏癖”几乎是所有人的弱点，这是我当初玩两款手机游戏时偶然悟到的。

一款游戏叫“炉石传说”，我曾一度深陷其中无法自拔，每天花大量时间去对战，收集卡牌。卡牌分为普通、稀有、传说、史诗，越往后越稀有。可想而知，越稀有的东西越能吸引人，因为我们自然而然觉得它的价值更大。但这其实是种幻觉，很简单，如果一个人不玩这款游戏，那么无论稀有或充足，对他来说都没有任何意义。所谓的“稀有”仅仅只对一部分玩家有意义。所以，我一直在花费大量的时间去收集只对一小部分人有意义的虚拟产品，仔细想想，甚至对我的意义也是微乎其微。这都是因为自己的收集癖在作怪。

另一款游戏叫“阴阳师”，玩了一下午，发现自己又落入了收集癖中，果断删除。

为什么我会有收集癖？为什么大多数人会喜欢收集一些可能对他们没什么意义的东西，而仅仅是因为那些东西稀有？

我联想到了“断舍离”。长辈及我们之中的部分人，有一种“简朴”的生活方式——坚决不扔旧东西。我们总想物尽其用。一个早已坏了的电视、一双破旧的运动鞋、一条穿不上的裤子，这些早该扔掉的东西往往被我们收进了阴暗的壁橱，我们心中想着“以后或许能用得上”，直到多年以后抖落上面的灰尘，将它们扔进垃圾桶。

收集癖的根源可以用进化论来解释。远古时期，物资缺乏，我们的祖先过着吃一顿饿一顿的生活，如果有吃的东西，不如就赶紧吃饱，否则很可能接下来的几天都没有吃的了。因此，他们自然而然养成了囤积的习惯，而不常收集的人因为几天没找到吃的饿死了，于是唯有爱好收集的人的基因，传了下来。

立一个规矩吧，

只要到了晚上11点，就看看当天收集的文章。

