如果真的有食言而肥的话，我肯定比现在胖很多……

经过几天践行，发现说远比做容易，容易百倍不止……我曾说“每天都要写3000字，写不完不许睡觉”，才践行四天，第五天撑死写到2000字，第六天因为打牌拖到很晚根本没有动笔……有理论说，每个人每天的意志力是有限的，白天如果克制某些欲望就会消耗意志力，因此每天晚上都是意志力最薄弱的时候，我将每天的写作时间都放在晚上，可谓是项巨大的挑战……

这几天看完了两本书《哲学家都干了些什么》和《职场奋斗记：我在职场二十年》，这其实又食言了。我当初定的一个小目标是，最近三本书都只读英文原版，并且发微博尽量用英语来发。但是，结果是，输入方面，看了两本中文书，输出方面，干脆就把写英文微博这事儿给忘了……为什么我总是立了那么多flag，却无一坚持下去呢？

百思不得其解。是我定的目标太多了？是我的注意力总是分散在各个目标上？是这些目标没有触发我的真正需求，所以根本没有自我驱动力？

我想这些原因都有一些吧。

------

### 读书



第五天写的那篇文章主题本来定为读书，本意想梳理一下读书方法，但是写着写着，都快作呕了还是挤不出一点“奶”来。归根结底，是平时吃的草太少了。

重新看了一下李笑来老师的读书方法论，温故而知新，又发现了以前没有发现的一些点。怪不得老师总说，要“只字不差地阅读，并且反复地读”。真的是这样，即使我做到了只字不差地阅读，也经常没有完全理解其中意思。很多时候，我只是简单归纳一下段落大意，标出每个段落的重要句子，孤立地理解它们。而事实上，每个段落之间其实是有联系的，作者可能并没有特意指出，但一篇文章段落与段落之间怎么可能毫无关联呢？以前真笨，连这么简单的道理都不懂。这次重温笔记，观看以前总结的内容，发现这些已精简的文字依然还能精简下去，它们竟可以归结到两个简单的概念下。以前看不出，是因为李笑来老师并没有严格地分好类，而是左一片右一片，中间还穿插着一些内容，于是本来逻辑清晰的内容，被打乱地看似相互毫无关联。但是如果在总结过后的内容上再总结一层，就会发现，它们全都归于两个重要概念之下——「理解」和「用」。

- **理解**
  - 读书是为了理解，所以「阅读速度」是没有意义的，「理解速度」才是最重要的
    - 理解得越多，理解速度就越快
  - 即使读不懂，也要能读完——有价值的知识，必然不是轻易获得的，如果暂时不理解，没关系，继续读下去，牢记概念和方法论，反复读、只字不差地读，知道最终终于能理解
    - 所以一定要读好书，将生命浪费在美好的事物上
    - 好书，一定要只字不差地阅读，并且反复阅读
  - 理解的最基础技能是——向前预期，向后回顾
  - 理解就是「消化」，消化的具体方法是——正确理解文中的概念、方法论以及它们之间的联系
  - 这个概念、这个方法论，还能用到其它什么地方——这步让我们达到知识的融会贯通
- **用**
  - 读书是为了收获知识，为了「用」知识改变生活，学习的最终目的是「学以致用」
  - 学了却不用，那还不如虚无，因为浪费了不可逆转的生命
    - 不用，学它干嘛？
  - 暂时用不到，那就去「教」，教是最好的学。
    - 教即「分享」，分享需要能力，也是提升能力的最重要手段

------

### 说话即写作

近来践行李老师的读书方法论，看了一点《说话的力量》，作者孙路弘。这本书类似练习手册，目的是系统地提升读者的说话技巧。

但是，任何知识不可能自动起作用，它一定要读者亲身践行、反复训练才能真正有改变。李老师总强调践行的重要性，因为它确实很重要，我能看出自己身上的很多问题都是因为缺少践行。这虽然是众所周知的道理，但确实就是问题的根本。

秉承李老师的读书方法论，我准备那这本书来践行，提高自己的说话能力。

首先，这本书是好书吗？坏书是不值得浪费时间的。如何判断是不是好书？先看作者，作者是著名营销专家、销售专家，先后就职各大公司，有作者的背景背书，信任分加十分。再看豆瓣评分，102人评价，8.2分，可谓高分。再看出版社，浙江人民出版社，湛卢文化出品，我觉得湛卢文化出的一些畅销书还是很不错的，挑书的眼光挺好。于此，基本可以认定这是一本值得反复读的好书了。好书该怎么读还记得吗？

> 只字不差地、反复地阅读。

这本书写得浅显易懂，不存在读不懂的情况，所以，“即使读不懂，也能读完”的这条原则暂时用不上。

全书分为三部分——说话的方法、说话的技巧、说话的工具。其中说话的方法有8个概念——

1. 讲述
2. 叙述
3. 表达
4. 讨论
5. 汇报
6. 陈述
7. 解释
8. 回应

说话的技巧有4个概念——

1. 垫子
2. 迎合
3. 制约
4. 主导

说话的工具有2个概念——

1. 沟通扑克牌
2. 看图说话

我从说话的方法入手，发现全书的概念是循序渐进的，也就是说，每个概念都是为下一个概念做铺垫，只有掌握了前面的概念，才能更好的理解和掌握后面的概念。我决定一步步来，慢慢来。

第一个概念，讲述。

#### 什么是讲述

> 讲述是一切沟通的基础，讲述是对已知事物的一种讲解。已知事物可以是自己认识的一个人物，体验的一个情境，知道的一段有过程、有发展的故事，或者了解到的一个事实。

我的理解是，讲述，就是对事物客观的讲解。那么一个合格的讲述应该满足哪些要求？

1. 语言流利、顺畅
2. 充分有效地利用时间
3. 框架清晰，有次序
4. 具有事实细节并能打动人

第一点要求语言要流利顺畅，就是说不能磕磕巴巴、不能重复啰嗦，要保持匀速，像流动的水一样，不会突然折返、变速。

第二点要求充分有效利用时间。如果自我介绍要求5分钟，那么50秒就说完了，那未免太短了点，如果说了10分钟，又过犹不及。充分利用时间，在规定的时间内尽量表达更多内容。很多人的自我介绍很短，这其实是自己吃亏，如果别人给了你足够的时间，那就要利用起来，展示出足够多的自我。

第三点和第四点是我觉得最重要的两点。因为我认为写作和说话是想通的，于是一直抱着提升写作的心态来学习，突然发现这两点可通用，高兴得手舞足蹈。

> 框架清晰指的是讲述中涉及的内容**完整有序，前后呼应**，有内在的逻辑性。

做到框架清晰可从两方面入手：

- 段落
- 结构——一个讲述中至少包含两个段落

《风格的要素》说过，段落是文章的基本单位。说话也是一样，每个段落只能阐述一个主题，两个以上的段落配合起来，才能对共同论点形成完整的描述。

除框架之外，次序也极重要。

常见的次序有：

- 顺序
- 倒叙
- 插叙

而常见的参照为：

- 时间
- 地点
- 关系（《金字塔原理》中提到过“重要性原则”）

做个不甚恰当的比喻，说话、写文章如同一个拼合人体的过程，首先你要有一些材料，比如人的头、身子、手、脚。而头上还有更小的材料，眼、耳、口、鼻，它们按一定次序拼合成了头。之后头、身子、手、脚又按一定的次序拼合成了人体。也就是说，框架清晰，就是材料完整且正确，有次序，即按正确次序拼合。

第四点，具有事实细节并能打动人。这更是文章应该借鉴的地方了。如何才能说服人？用事实而不是看法。如何才能打动人？用能触发情感的事实，而不是看法。

很多人分不清“事实”和“看法”。他们往往认为自己认同的就是正确的，“一句话因从自己嘴里说出而有了正确性”。这样只会在理性的路上越走越偏。

- 我喜欢吃苹果——这是看法
- 苹果富含维生素——这是事实

大多数人并不是理性的动物，感性是守门人，只有通过它的检验，才有可能叩开理性的大门，并且很多时候，你只需触发感性即可。广告就是一例。如何触发读者的感性呢？事实一定要打动人。

什么才是永恒可以打动人的东西？

> 出乎意料的狂喜、无法解脱的痛苦、戏剧化的冲突、人类共有的情愫。

这是讲述的最基本的四个要求。再总结一遍：

1. 语言流利、顺畅
2. 充分有效地利用时间
3. 框架清晰，有次序
4. 具有事实细节并能打动人

再引用作者孙陆弘的话结尾吧：

> 随着对说话次序的把握，对事实与观点的透彻思考，以及不断推测听者的疑问，你将大大提高说话的条理性，使得更多的人容易理解你的意图，从而提高你被接受的可能性。做到这一点后，你在人群中的影响力也将逐渐提高。

想要提高影响力，先从说话做起。















