每天3000字，也不是太难。

今天是2016年12月12日，李笑来老师在得到专栏发表了一篇文章《如何认识、选择、培养正确的刚需》，全文结构大致如下：

- 价值观几乎决定了一个人的一切
- 不同的价值观早就不同的世界
- 大多数人的实际刚需是花钱，而不是赚钱
- “等我发了财，我就……”
- 刚需是可以主动选择的，并且就是应该主动选择的
- 记住一句话——人所拥有的任何东西都可以被剥夺，维度人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由——不能被剥夺。
- 在众多“正确的刚需”中，最重要的出——耐心
- 另一个重要概念——现状，现状就是以前的积累，这必然是无法立刻改变的东西
- 于是，最后我们的行动策略是“选择正确的难受”，选择对个人成长有益的那项

文末的问题是：

> 很多时候，人们选择舒服的、容易的，而不是正确的，为什么？
>
> 看看你自己的经历，那个最令你难过的错误选择发生在什么时候？后来造成了什么样的后果？
>
> 想想看，用这周我们提到的方法论，你应该做出哪些选择，做出哪些改变？

三个问题，一个个来。

首先，第一个问题：

> 很多时候，人们选择舒服的、容易的，而不是正确的，为什么？

为什么道理明明都知道，却无法付诸实践呢？我知道，做一件事的决策依据应该是正确和错误，而不是简单和困难。正确的事，再难也要做；错误的事，再舒服、容易也不应该做。可在现实生活中，我为什么却做不到呢？

我在昨天的文章里有过反思，我将大部分原因都归结于经济学上的一个概念“机会成本”——我们只看得到“看得见的东西”，而看不到“看不见的东西”。我们只看得到眼前的收益，看不到可能放弃的更大收益。

例子遍地都是。我们可能为满足口舌之欲而暴饮暴食，可能为懒觉的酣畅而睡到日晒三杆，究其根源，是因为我们没有发现当下还有什么别的事能比现在做的这件事儿更爽……所谓“一叶障目，不见泰山”，不过如此。

在元认知能力完全觉醒之前，我们不过是欲望的奴隶，大脑驱使着我们满足它的欲望。大脑热爱高热量、高糖分，吃！大脑喜欢走捷径，“速成”！大脑觉得“mine is better”，我说的就是对的，你反对我你就是大傻逼！大脑像个人性的孩子，我们是被大脑玩坏的“家长”。

所以为什么我们会选择舒服的、容易的，而不是正确的呢？很简单，因为我们并不是大脑的主人，我们不过是跟着脑子走罢了。

有些人是“用下半身思考”的动物，他们不过是还没完全进化成人的“禽兽”罢了……

不听大脑的，或者在接受大脑指令之前好好思量一番，是真正进化成人的重要一步。

因此，以后要给自己设置一个自弹窗口了，做某事之前好好问问自己：“我是因为这件事是对的才做，还是因为这件事让我很舒服才做的？”

如何解决这个问题呢？锻炼元认知能力。

锻炼方法有三个：

- 坐享
- 兴趣
- 反思

第二个问题，

> 看看你自己的经历，那个最令你难过的错误选择发生在什么时候？后来造成了什么样的后果？

我做过什么错误的选择？

看着这个问题，我陷入了茫然，恍惚间，我意识到自己其实并没有主动做过什么选择！！！

从小到大，好像身不由己，一直处在家长的安排之下。小学没读六年级，直接跳级到初中，是受家长的安排。初中毕业，没有在原来的学校读书，跑去了离家较远的高中，一去三年，认识了一些朋友，却也和原来的朋友疏远了，这是我很大的一个遗憾。这其实也怪不得家长，这跟自己性格有关，而归根结底还是学识不够，没有足够强的沟通能力罢。到了大学，对什么学校、专业依然是一无所知，就懵懵懂懂地进入了一所学校，莫名其妙地学了一个专业，一学就是四年。四年没有积累出一丝喜爱，反而培养出了厌恶，可能是自己成绩不好，可能是自己真的不喜欢，也可能是二者相互影响，可最终也没有勇气抛下这副枷锁，戴着它又到了研究生阶段，将专业的学习阶段延长到了7年……

现在看来，我还是不知道最令自己难过的错误是什么，或许是大脑遗忘痛苦的能力太强了，我根本无法记起那些曾经给我带来无尽痛苦的事了。如果非得说出一个令自己难过的选择，那就是大学荒废了太多时间，却没有可见的积累，也就是说，我后悔我没有在大学时期开启心智，而将大把的时间用在娱乐上了。

这给我造成了什么后果？后果就是，我越来越不自信。我越来越期望看得见的显著改变，我觉得没有时间了，可一边抱怨一边却没有动手改变。我还在浪费时间抱怨……

我现在能猜测的一个将来可能后悔的选择是，去到小城市工作，选择了安全感。我将来还能跳出小城市的圈子吗？我将来还会记得当初的心有不甘吗？我将来能鼓起勇气摆脱那副枷锁吗？我不知道。但愿吧。

第三个问题：

> 想想看，用这周我们提到的方法论，你应该做出哪些选择，做出哪些改变？

这周的方法论有三部分：

1. 我们永远要明白，自己有选择的自由
2. 我们要有耐心，耐心是一切成长的刚需
3. 我们要明白，现状不能立刻改变，

于是，我们要牢记以上三点，开始培养**“正确的难受”**。

改变，肯定要面对让自己难受的事，选择一件能让自己真正成长的事，选择一件“正确的难受”，让自己面对真实的世界，真正成长起来。

我总是以为，自己是没有选择的，自己“身不由己”。其实这并不是世界的真相，仔细看看别人就知道，他们有那么多选择，我为什么会没选择？究其原因，我发现这种结果都是自己造成的。一个人为什么要好好学习？其实不过是因为“能力越强，选择越多”罢了。我为什么会觉得自己选择不多，甚至根本没什么选择呢？就一个原因——能力不足。

但“能力不足”这个事实能怪谁呢？肯定只能怪自己。能力从何而来？积累。一切都靠积累。当下的能力不足，只因为以前的积累太少。为什么积累太少？因为我将大把的时间都用在娱乐上了！！！！很显然，时间的量是固定的，此消彼长，娱乐多了，用在学习和成长上的时间自然少了。你投入了多少，时间都曾见证。能怨谁呢？怪自己罢。

但是，不要抱怨。抱怨是最浪费时间且无用的行为。抱怨不能让你领悟道理，不能让你学到知识，不能让你行动起来，不能让你有所积累。所以，赶紧摆脱抱怨的恶习，无论做些什么，赶紧行动起来，反正不要再抱怨了！！！！

记住，谁都不能立刻就有看得见的改变，一切改变都需要时间的积累。你要有耐心，你要持续投入时间在一件事上，直到所有人都能看得见那个改变。耐心是一切成长的刚需。你不该期望速成，你该脚踏实地。冰冻三尺非一日之寒，你要有所改变，也只能和时间做朋友。你可知道，你辜负这位老友太久了，你要花好长一段时间来修复与它的关系。无论你情不情愿，时间是你在最忠实可靠的朋友，只要你愿意与他交心，他一定会帮助你的。你可能背叛时间，但时间绝不会辜负你。

有时间这么好的朋友，夫复何求！！

在时间的帮助下，你要去培养“正确的难受 ”。我知道，改变并不轻松，但你要明白“改变以前的自己”肯定是正确的。还记得前面说过的话吗？只要是正确的事，无论多难也要做！！

你现在是个小胖子，减肥于你而言就是“正确”的事，所以你知道自己要做些什么了吗？

“肌肉酸痛”很难受，“不美观”也很难受。但前者才是正确的，“肌肉酸痛”会让你体会到减肥的痛苦，但那确是切切实实地在改变，假以时日，必见成效；而后者却并不正确，你可能会想，“不美观”也没什么，用衣服遮一下就好了，于是不会有任何有益的行动，甚至破罐子破摔……

为了让自己持续下去，一定要找到“对自己极为重要”的一个点，这样你才会毫不费力的“坚持”下去。你认为“美”比健康都重要，你可能会用“催吐减肥法”；你认为“健康”很重要，那你每天怎么忙也得抽出时间锻炼一小会儿……

什么更重要？什么最重要？这是我们要一直不断思考的问题，这是打磨价值观的过程，也是成长的过程。



