写了几天，发现每天3000字真的不难。但这里有个重要原因不可忽略，就是现在我并没多大 的工作压力，至于以后，难度可能大为不同。

近来践行李笑来老师的读书方法论「理解」和「用」。践行途中，总是能发现以前的不足，不断领悟方法论多么有效。有一点感悟，写下来，当做记录。

第一点，再好的道理，不践行也是白搭。

真的，真的是真的。我喜欢看书，并且偏爱非虚构类书籍，尤其偏好“干货类知识”。我感自信地说，我听过的道理处在人群中的80%以上，至少处于“领先”状态，因为绝大多数人是不读书的。但是，没用，真的没用。我自己明显能察觉到，生活不会因为听了几个道理而改变什么，**生活只会因为我做了什么而发生改变**。

“听了很多道理，还是无法过好这一生”可以安慰很多人，因为大多数人真的只是“听”了道理，却根本没有践行。我们可以暂且将人分为几类：

- 从来不看书的
- 看一点书的
- 看大量书的
  - 听了很多道理，却从未践行
  - 听了道理，并持续践行

这里面最痛苦的你知道是哪一类人吗？是“听了很多道理，却从未践行”的理论派。回顾众人，那么多人不看书，那么多人只看一点点书，可他们凭什么过得像我一样，甚至比我过得还要好？？凭什么？仰天长叹，壮怀激烈，慨叹读书无用。

仔细想想，可能也只有这类人会深刻地认同“读书无用论”了罢。第一类人，从不看书，生活也就那样，他们看得到很多人因为读书改变了命运，他们肯定也希望自己的子女好好读书，怎么会深信读书无用呢？第二类人，只看一点书，他们会想，可能是自己看的书不够多，所以现在的境遇不能怪书，该怪自己学识浅薄，他们反而尊重读书人。第四类人，他们读了很多书，也做了很多事，深刻明白”纸上读来终觉浅，绝知此事要躬行“，读书很重要，践行也很重要，二者相辅相成，缺一不可，自然不会认同”读书无用“，因为他们就是凭借学识在改变自己、改变命运，他们明显能体会到，读书就是有用的啊。

只有第三类人，最惨，”白“读了很多书，却从来不用。于是，他们过着和前两类人一样的生活，甚至有时因为喜欢读书而被这些人称为”书呆子“。他们必然是痛苦的，”凭栏处，潇潇雨歇，抬望眼，仰天长啸……“，孔夫子害我，读书无用！！

导致第三类人悲哀的根源在于，不是读书无用，而是他们从来”不用“。

就连巫术、星座理论都是有用的，知识怎么可能无用呢？”书呆子“之所以”呆“，是因为他们沉迷于攫取知识，却忘了用知识来改变生活、改造世界。

知识，可以简单分为两类。第一类，当我们知道那个概念的时候，世界已经不同了，这类知识，仅仅是我们知道就行了，比如”独立事件“、”安慰剂效应“、”xxx效应“；第二类，光是知道还不行，一定要我们思考、理解、践行，它们才能真正对生活产生影响，比如”教是最好的学“、”践行是最根本的创作“、多数”干货类“方法论。

方法论虽好，但别人的方法论不一定是适合你的方法论，不去践行，你永远无法验证它是否有效。不是吗？

第二点是，好书只读一遍，肯定是不够的。

李笑来老师多次强调「理解速度」的重要性，我一直未能感同身受，根本原因或许是，我从未坐下来好好思考这个概念为什么重要罢。

首先，我们先要知道好书的定义（非虚构类书籍）。不妨先从反面来看，

- 不能带来新知识的书算不得好书
- 胡编乱造的书算不得好书
- 故作高深，讲述无意义的概念的书，算不得好书
- ……

于是，我们简单地为好书下一个定义：

> 好书，就是逻辑严谨、论证充分、能给我们带来新知识并经得起时间检验的书。

因此，我们看的好书，作者在那方面的思想等级、知识含量必定是高于我们的。这样的书，我们怎么可能看一遍就够呢？

即便记忆力超群，过目不忘，可”记忆能力“又不能和”理解能力“划等号，即使学些”记忆术“若理解能力跟不上，又有何用？诚然，记忆能力是理解知识的一项基础能力，可我们一定要明白，什么才是更重要的，什么才是最重要的。

最重要的，是阅读能力吗？是记忆能力吗？此时可以将我们的大脑比作电脑，可能更好理解。最重要的是扫描仪吗？是内存吗？是显示器吗？都不是，ＣＰＵ才是最重要的。

所以，理解能力才最重要，理解速度应该是最该着重培养的。

既然明白了「理解能力」才是最重要的，我就该好好改进一下自己的读书方法论了。

首先，我绝不能只读一遍书。任何好书，都要反复读，绝不该受制于”我看过了“这种想法。按照李笑来老师的说法，好书应该「只字不差地读，并且反复地读」。

其次，读书绝不是为了”读完“。读书是为了获取知识，而获取知识是为了改变生活。如何改变生活，一个字——用。

再次，有很多知识满满地全是”干货“，也就是实操性的知识，（比如我最近在看的《说话的力量》）怎么办？是只看一点点，然后停下来不断找机会”用“，还是一口气看完，做好读书笔记，接着下一本？此类书可以划为工具书，工具书的特征是——不需要看完，要用的时候翻一翻就可以了。所以，结论是，不要急着去看完，先用起来为好。

最后，一本书看完了但无法立刻「用起来」，怎么办？一个字——教。教是最好的学。前面已经说过了，读书的方法论就是两个词——「理解」和「用」。如果你没有正确地理解，那肯定没法正确地应用。既然暂时用不上，那就试着把它写出来，”教“给别人，看看自己是否真正理解了，看看是否能和别人讲清楚。只有能和别人讲清楚了，知识才真正属于你，你才真正理解了，以后才能”正确地用“。

第三点是，每个人都该学点逻辑。

最近，我将放在「逻辑、概率、统计、科学方法论」的学习上，我知道这些知识将会深刻改变我的大脑。

既然学知识最终的目的是为了”用“，那么阅读相关书籍之前，最好弄清楚自己”为什么读这本书“？

为什么要学逻辑？说说我的原因。

可能你也有过和我一样的遭遇，就是常常受困与”罗生门“事件。争执双方，各执一词，各自都好像很有道理的样子。而有时候，他们的说法明显是矛盾的，二者只能有一个是对的，究竟是谁对呢？最尴尬的莫过于，我们竟觉得矛盾的双方竟然都有道理！！！那是什么感觉，打个不恰当的比方，你发现自己既可以是男人，又可以是女人，你会不会疯掉？！我就是因为快被自己傻逼的脑子逼疯了，才铁了心要学习逻辑。

破除”罗生门“的迷雾，一个有效的方法是”独立思考“。可究竟怎么”独立思考“，远不是一句话或一篇文章甚至一本书就能解决的。这就像学习一项技能，比如打篮球，你是无法用一句话或者一篇文章教会一个人打篮球的。因为，”打篮球“这个技能之下，还有无数的小技巧——上篮、投篮、传球、战术、犯规、篮板、盖帽……”独立思考“也是一样，光是读几本”批判性思维“教程，是学不会的。仅从字面理解，这个概念都可以拆成两部分，”独立“也就是你该自己做出判断，并且只由自己做出判断，剔除环境、文化、亲友的影响，独立进行这个过程。”思考“，这个大技能之下的小技能就更是难以言尽了，《批判性思维工具》将思考分为了七个要素——目的、问题、概念、信息、推理、假设、结果。”推理“就是逻辑学的重要应用。

与我而言，我只需学习一些逻辑学最重要的概念，比如概念、判断、推理、论证。而更深刻的什么谓词逻辑、命题逻辑、符号逻辑暂时并不需要。在学习方面，我有这么一个方法论”不用凡事都追求完美，够用就行了“。很多知识，我们并不需要成为专家，只要对重要概念有个概念，应用时不犯错误就好。

在我看来，逻辑，就是思维运作的形式，它和思考有着莫大的关联。所以，要想习得”独立思考“的能力，必然先要做一个”逻辑严谨“的人。

另外，我发现，逻辑与解密有莫大的联系。不知道你有没有这种感觉，当通过逻辑推理得出一个结论，解开秘密的面纱时，会有一种快感，正是这种快感，让我不得不学习逻辑。因为太爽了，而根本停不下来……或许，这就是智力的快感吧？







