李笑来老师在他的文章《我个人保持斗志的秘诀》中提到，他近十五年来，为了练习写作，每天坚持写三千字。三千字！即使我手不离开键盘，疯狂地输入，也至少需要40分钟才能打完！

如果要写出有质量的3000字的文章来，免不了要停下来思考，去寻找例子，这样一天花一个半小时写篇文章是很正常的！

李老师近十五年每天都能写出三千字以上的文章，要么就是花大量的时间在练习写作，要不就是思考速度飞快，以致打字速度都跟不上思考速度。看看李老师现在的思考能力，我相信他现在的思考速度早已超过了打字速度，他能精彩地思考，更能精彩地写作。

近来认知科学说，语言不是思考的外衣，而是思考本身。换句话说，写作也并不是思考的表现形式，写作就是思考本身。

写作的过程就是一个人思维流淌的过程，思维流淌得越快，写字自然停不下来，可如果一个人对平常生活思考得极少，却逼着他每天都要写出三千字的文章，这样只可能有两种结果：要么是写大量的碎碎念增加文章字数，要么是用输出倒逼思考，强迫自己对一个概念深入思考，强迫自己能有更多的输出。

其实，写作能力强的人，其思考能力必然也强。关键是，想要短时间内写出大量的文字，而且还要有逻辑，条理清晰，有内容，那必然不是坐在电脑前的那一刻才开始想的，那必然是在当天的各个零碎时间大脑就一直围绕一件事旋转。

用刘未鹏的话说，利用“暗时间”思考。

我很难轻松写出一千字来，现在我知道了，其实根本原因是思考能力太弱，平时思考得太少。仔细想想，我的大脑其实一直处于一个空转的状态，根本没有任何后台程序在运行，如果将大脑比作电脑的话，我的操作系统可能还是上古时期的吧。注意力只能关注眼前的事，根本没有后台程序，一次只能运行一个程序，多了cpu就发热，大脑就运转不灵了。

我一直在听从李笑来老师说的“大脑就是个操作系统”的理论，但现在看来，我其实只是拾人牙慧，自己并没有深入思考，没有深刻理解这个比喻的精髓。

有些人的大脑是很落后的，比如我，每次只能跑一个程序，而且在同等级的系统中，还并不是跑得最快的。出路在哪里？是提升跑程序的效率吗？其实有更好的方法，就是升级操作系统，让大脑能同时跑更多的程序。

升级操作系统的根本目的，就是为了“用正确的方法做正确的事”。

时间管理这个概念会误导人的，受字面意思影响，我们将焦点集中在了“管理时间”上。但是，这重要吗？

井井有条地安排好每一天，然后像台机器一样，一丝不苟地执行完这些任务，就可以了吗？

其实我们的目的根本不是管理时间好吗？任何安排时间，高效规划的方法，其实都只是为了“成长”啊。既然最终的目的是“成长”，那么还用“时间管理”这个概念还合适吗?

我们说过，大脑是个操作系统，我们要不断安装新概念，更新旧概念，删除错误的概念，删除不必要的概念。这样看来，“时间管理”其实是个不必要的概念，“自我管理”才更有必要。

一个管理好自我的人，当然知道时间的宝贵，当然不会浪费时间。那么如何自我管理呢？

先问三个问题what，why，how。自我管理是什么？

> 自我管理，即管理好思维、行动

为什么要自我管理？为了成长，为了用正确的方法做正确的事，为了不让自己再浪费时间，为了更高效地做事……

怎样自我管理？从定义出发，那就是是升级思维、付诸实践。

这样看来，独立思考是自我管理的重要一步，如果没有习得正确的思考模式，俺么越努力可能离目标越远。比如，如果我们相信这个社会是个靠关系的社会，那我们的生活重心自然会放在与人打交道上，而忽视了自身技能的修炼。而有效的社交其本质其实是“交换”，即使你表面上与他人交好，好像手握众多人脉，可其实这些人脉都是无效的，关键时刻他们根本不会帮助你的，因为他们看不到帮你有什么好处。认识怎么了？你拿到一张马云的名片，就有了这条人脉了吗？

因此，习得正确的思维极重要。这就是自我管理的重要一环。

> 自我管理的范围都有哪些？

自我管理当然不仅仅包括思维层面，行动层面也相当重要。光说不练假把式，光练不说傻把式，知行合一才是最重要的。

甚至，其实“践行才是唯一的创作”，只有践行才是真正的“知道”。你光知道其实是没用的，纸上谈兵的成语谁都知道，我们肆意地嘲笑赵括，孰不知，我们中的多数常常就是纸上谈兵的人。

为什么我们是这种不行动的假把式呢？一个原因是害怕出错，也就是“完美主义者”。当然，这不过是个掩饰的借口。人人都想追求完美，但完美几乎从未降临，于是这成了我们的挡箭牌，“如果做不好，我就不做”。这是块遮羞布，是个好借口。我们中的大多数人都曾理直气壮地这么说过，做就要做好，做不好的事做它干什么？

多么理直气壮！多么铿锵有力！我们自豪，骄傲，这块“追求完美”的招牌在身后闪着金光。

可是这种想法是错的，这种想法的背后隐藏这一种心理——害怕被嘲弄。

人人都知道失败乃成功之母，可到实际生活中时，这些道理却被抛在九霄云外了，届时，我们只会找一句能让我们理直气壮逃避困难的话“不能做到最好的事，我就不做！”我们就这样挺着胸膛，趾高气昂地当了逃兵。

为什么做不好就不做？当然不是因为我们追求完美，而是害怕嘲弄。为什么害怕被嘲弄，因为我们也时时刻刻希望别人闹笑话，然后放肆地嘲弄。幸灾乐祸，可谓根植在基因中，它是人会发笑的本质原因之一。

而要纠正这个心理的方法其实也不难，就是“不要再嘲弄别人”。

因为你知道真正做事的难处，你知道别人做了你不敢做的事。你不该期盼着别人失败，然后看笑话，你应该投去敬佩的目光——他做了你不敢做的事。

如果思维如此转换，我们的感觉立刻不一样了，那些做事的失败的人其实并不是愚蠢，他们远比我们勇敢！

有人说，生活没有失败，只有不成功，而唯一的失败就是没有从挫折中获得经验。在一个地方重复跌倒的人才是真正的失败，而如果从失败中汲取了养分，那怎么能叫失败呢？人生不就是个不断试错的过程吗？如果不去尝试，怎么知道哪条路适合自己，如果不去失败，怎么能磨砺自己的意志？

失败乃成功之母，这句话恐怕又被我们抛到九霄云外去了。

因此，自我管理的另一层面是心理层面，不过说到底，这还是能归结于是否正确思考。如果我们看问题的角度足够多，如果我们思考地足够透彻，自然能看清一些错误的概念，不必要的概念。认知改变心灵，是永久性的。

初次《少有人走的路》时，惊为天人，仿佛洞察了人生的真谛，里面的一字一句都想抄录下来，普渡众人。

书中说我们要：

- 推迟满足感
- 承担责任
- 尊重事实
- 取得平衡

自我管理一个重要的部分是“自律"。这也是少有人走的路的重点。

可是，事实上，在读完这本书的很长一段时间里，我的生活并没有任何改变，依然在原来的轨道上行驶，为什么？

因为我根本没有“践行”。

我知道了道理，好像万卷书在我胸中，众生不过尔尔，给我三千甲兵，必将荡平匈奴。其实就是个纸上谈兵的赵括罢了。

即使我写过读书笔记又怎样，那不过是一堆文字，即使我读再多相关书籍又怎样，阅读这个行为本身其实是没有意义的。

真正重要的是什么？真正重要的是“学以致用”，是让知识改变生活！

我做到了吗？没有。

好了，话匣子一旦打开，各种想法都涌现出来，可我知道，这些其实不过是拾人牙慧，不过是别人的观点，我尚未形成自己的观点，有自己特别的独立思考。

可其实这是个必然的过程，没有谁都不在别人的观点影响下生活。太阳底下无新事，我们想过的很多事，都有人曾经想过了，我们只是承袭前人智慧。但这又何妨，如果我们真心认同，能真正实践，这些知识就是我们的，它将和我们融为一体。

总结一下，这三千字中真正重要的内容大概是：

- 时间管理是个不必要的概念，自我管理才有必要
- 自我管理的范围
  - 思维
  - 心理
  - 自律
- 践行才是唯一的创造
- 知行合一比一切都重要

------

这次写作训练的收获是，即使一开始没有什么想法，但只要写下去，总会有东西冒出来，可能它们并没有很强的逻辑关系，可能它们只是孤岛，但没关系，写下去，让这些隐藏在洞穴中的思想冒出来，就是我们的目的。

**写作不是思维的外衣，写作是思维本身。**

即使乱写，也会有收获的。

从今天开始，坚持写3000字一个星期，先看看这个小目标是否能完成。
