 笑来老师说，在践行一个概念之前，一定要有一个清晰的定义，昨天思维自由流淌，谈及“自我管理”，于是去查了这个词的定义，目前还未找到比较满意的，只是大概知道这个概念包含了哪些方面，笼统地说：

自我管理，包含了目标、思想、心理和行为等方面的管理。

其实自我管理这个话题有些太大了，光随便想就能讲出一大堆，比如知识管理、健康管理、目标管理、时间管理、人脉管理……

太多太多，以致我们根本无法着手去改变，不如挥起奥卡姆剃刀，先剔除不重要的，集中注意力在几个重要内容上。

李笑来老师的《把时间当作朋友》这本书的主题就是，时间不可管理，该管理的是我们自己。核心思想是，用正确的方式做正确的事。

什么是正确的方法？**一切都靠积累。**

什么是正确的事？这是要真正思考才能看到的，模糊来讲，就是所有事中最重要的那个，它可能并不有趣，可能枯燥无比，但如果它对实现目标有益，我们就要去做。这和紧急-重要矩阵是异曲同工的，无论何时，都要把重要的事放在首位。如何衡量重要？看看这件事是否对实现目标有益。目标是什么？这个只有自己知道。

李笑来老师在《把时间当作朋友》提倡的理念就是我们根本无法管理时间，而只能和时间做朋友。

时间只有一个速度，无论你是相对论也好，冥想也好，其实时间从来未曾加速和减速，它只是静静地流淌。时间管理，管理时间？怎么可能。或许这只是一个简便的说法，但我们是要理清大脑的概念的人，绝容不得有这种扰乱思维的概念存在。我们无法管理时间，我们只能配合时间的脚步，我们从来不是时间的主人，最多只能把它当做朋友，借助它的力量，灌溉自己的成长。

因此，《把时间当作朋友》并不是一本讲述时间管理的书，而是一部讲述自我管理的书。

它的主旨是，我们要认清现实，面对真相，然后从自我管理的层面出发，管理自己，持续积累。总体来看，笑来老师主要讲了他认为最重要的四个能力

- 管理能力
- 学习能力
- 思考能力
- 沟通能力

在管理一章节中，笑来老师讲述了“时间管理”的技巧。

有些概念很讨厌，一旦大家都在用，你就不得不用，否则别人就听不懂。当然，我们知道，我们并不是在“管理时间”，而是在把时间当作朋友。和时间一起翩翩起舞，跳一曲华尔兹，持续积累，持续成长。

学习能力，是获得一切知识的基础。大学之后，再也没有人手把手教我们知识，没有人耳提面命，没有人谆谆教诲。一切靠自觉，一切靠自学。因此，学习当然是极重要的能力，

思考能力，可以说是一切能力的基础，任何能力不过是思考能力的延展。所谓情商，其实是不必要的概念，本质上其实就是考虑得不全面、思考得不清楚的结果。所谓智商，根本是虚假的概念，如果接受了这个概念，就成为了“表现型”人格，既然相信智商是天生的，怎样都无法改变，那谁还会去努力呢，谁还会去积累呢？因此，智商不过是脑子不清楚的代名词罢了。

我一直在学习如何思考，可一直不得要领。即使是现在，我也很少被自己的思考震惊到，似乎从未触及某个概念的教深层次。我多想感受到真正的思考带来的那种智慧的痛快。李笑来说，学识使人坚毅，一旦思考透了，一旦想到了众人从未想到过的事，那感觉一定是激动的。试想，一个人知道了下一期的彩票号码，他能不激动吗，他能不欣喜吗？我相信，学识亦或智慧，能让我看穿未来，做出正确的抉择。

沟通能力，笑来老师极看重这个能力，甚至写了一本书《我也有话要说》来讲述。这个能力重要吗？当然。即使书本能给我们提供无穷无尽的知识，但这绝不是唯一的手段，要想学到真正有用的知识，就一定要“知行合一”，一定要“事上练”，而如果投入实践，则必然要与人交流。沟通能力，此时便极其重要。

总的来说，《把时间当作朋友》这本书的核心思想是“用正确的方法做正确的事”。正确的方法是什么？一切都靠积累。正确的事是什么？开启心智，面对真相。

思考能力最重要，学习能力很重要，管理能力、沟通能力，这四项能力我们都该好好修炼。

任何一个习惯的养成都不容易，都需要经过挣扎，只有挣扎过后，它才能和我们合为一体，真正属于自己。

书本上的知识其实不是我们的，道听途说的思想也不是我们的，属于我们的，只有我们“真正践行的事”。

只有做到“知行合一”的人，才能说真正懂得了道理，一切“知道”却做不到的人，其实就是没有懂，没有深刻理解。仔细想想，如果你真正明白了，怎么可能不去做，如果你真正知道闯红灯会有生命危险的话，你还会奋不顾身地横穿马路？你显然不会。

------

不曾想，第二天就写不出3000字了。。。哪怕扯淡都写不出了。

管他呢，这叫失败么？这叫还没有成功……

坚持不是从不中断，而是还在做，嗯，就这样……

------
