**语言不是思想的外衣，而是思想本身。**

今天用写作的方式来思考，什么是安全感。

查了一些资料，想给安全感下一个定义，但尚未碰见满意的说法。

只能先试着自己勾勒出一个轮廓，用“是什么”和“不是什么”逐渐探索出它定义的边界。

安全感是什么？

是惧怕不确定性，是害怕未知，是想停留在熟悉的事物中，希望自己对一切全知全能。

渴望安全感的人会有怎样的表现？

渴望安全感的人，他们将注意力放在自己能关注的一切东西上，他们看新闻、综艺、电视剧、电影、八卦……他们害怕聊天时竟然有自己不知道的东西，因为他们什么都想知道，所以他们注定无法深入了解任何东西。人的时间和精力是有限的，用在这里，就无法兼顾那里。

渴望安全感，其实就是在追求一个**全知全能**的状态。什么都想知道，什么都想自己做。因此，他们不容易相信别人，他们只信任自己。他们会极力打探别人的消息，即使触及隐私也不会停手。他们所谓的“好奇心”迫使他们用尽手段去到达“全知”的状态。

渴望安全感的人，其实是在追求稳定。如果身边的一切都不再变化，如果身边的一切都已知晓，如果没有了未知，那他们就会感到无比的安全。一切都那么熟悉，一切都在自己的掌控之中。这就是安全感吧。

这样想来，我们极度渴求安全感的原因，不过是害怕未知、害怕不确定性。我们为什么会害怕不确定性？

我们曾经如此地渴望未来，现在却不想踏入未来，为什么？

> 我们为什么会害怕不确定性？

也许是不确定性可能带来伤害，可能剥夺我们现在拥有的东西。如果生活发生了翻天覆地的变化，我们熟悉的一切都将变得陌生，而陌生中总是蕴藏着危机。不要和陌生人说话，有人这样告诫我们。

安全感，在学习方法论中不就是“舒适区”的代名词吗？

舒适区，就是我们已极度熟悉的领域，好比十以内加减法对于大学生来说，就是舒适区，我们几乎不会感到大脑有波动。但舒适，意味着熟悉，而熟悉就意味着没有成长。“刻意练习”理论强调，只有走出舒适区，个人才能获得成长。只有进入学习区，我们才有可能获取更高的技能。这么说来，任何进步都要走出舒适区才可能取得，也就是任何进步都要放弃一部分安全感才可能取得。

如果我们有了百分之百的安全感，那就是百分之百处在舒适区，我们好像一条小船飘在水中，如果波澜不惊，我们当然感觉安全、平稳，可这条船却永远无法前进，只是呆在死水里，虚度年华。只有当水流动起来，我们才能乘风破浪，直挂云帆。

**几乎所有的进步，都是放弃了部分安全感才能得到的。**

离开舒适区，才可能取得进步。

仔细想想，如果我们真的相信“终生学习”，那就必须放弃一部分安全感。因为学习永远是一个将未知变成已知的过程。你已经熟悉的东西，自然不用再“学”，你已经驾轻就熟的技能，提升的空间也寥寥。

说来说去，这些话其实只是李笑来老师一篇文章的注解。有时，李老师的一句话，已经足够我消化好几天，人之间的差距真的很大，人与人的心智差距，真的比人与猪的都大……

有些人其实是不思考的，有些人就算想思考也不知道该如何思考，有些人以为自己懂得思考却常常用错误的方法得出错误的结论……人与人的差别何止是天壤之别，根本就是地球人和外星人的区别。一旦心智开启，两个人便处于两个不同的世界，他们之间的对话都变得极其困难，心智不同，想法不同，对于同一件事同一个原因，他们竟会得出截然相反的两个理由！

比如，我今天才知道，原来并不是那么多人会盲打。有些技能，你只有掌握后才能真正体会它带来的好处，你才会发觉自己和尚未掌握此项技能的自己有多大的区别。

毫无疑问，大家都知道盲打能提高打字速度，但不同的人因为这同一个理由就是会做出相反的决定。有的人会想，既然学习盲打能够提高打字速度，那我就学学吧，虽然不知道现在提高打字速度有什么用，但快总比慢好。于是他们就去学了，花费了一点时间，最后需要的时候，就自然而然地用上了，享受了掌握技能的好处后，下次又碰到一个“有比没有好”的技能时，他们会毫不犹豫地去学习，“有总比没有好啊”。他们不断打开通往新世界的大门，最后他们走得很远很远……

而另一些人会这么想，我知道盲打能提高打字速度。但我现在不需要啊，我要那么快的打字速度干什么，我现在的速度已经很快了，比我老爸的一指禅快多了！学习多辛苦啊，学习多累啊，现在这样不挺好的吗，那么累干什么呢？人还是要对自己好一点……

乔布斯有一句名言，大意是“顾客不知道自己想要什么，直到你把那样东西放在他面前。” 很多技能，其实也并没有显著的即时效应，比如读书就是一个好例子。多少人因为看不见即时效应而鼓吹读书无用论，“读那么多书有什么用，最后还不是……” 但事实是，他们一定会送自己的孩子去上学……

写着写着，离今天的主题有些远了，不过其实还是有一定的关联：

**学习一定要走出舒适区，放弃部分安全感，因为学习永远要面对未知。**

未知真的那么可怕吗？

> 我们究竟在害怕未知的什么？

这个问题，以后我要好好想想。

既然我们知道追求百分之百的安全感并不靠谱，我们该怎么做呢？

- “安全感”这个概念怎么用才是正确的？

既然身处舒适区会获得百分之百的安全感，那反其道而行之，我们不能让自己活得太舒适……原来“生于忧患，死于安乐”是这么个道理……

追求百分之百的安全感，就是追求百分之百的稳定，而百分之百的稳定最后只会化为一潭死水。“流水不腐”，所以我们要持续让自己接触不太熟悉的东西，持续学习，学习那些陌生而又必要的知识与技能。

我们能不能试着放弃一些全视角，不去追求全知全能？即使有些东西不知道又会怎样？明星八卦、综艺电视、新闻热点，不知道其实并没有多大损失。其实，我们不该把注意力放在这些东西上面还有一个原因，就是这些信息的保质期实在是太短了，关注他们，只不过是浪费自己的注意力，而如果要市场保证自己能和别人有谈资，那就要持续关注这些其实没有多少营养的信息，这浪费了多少时间、精力和注意力啊。最后，我们又得到了什么？不过是用这些谈资与别人“杀时间”罢了。

抛弃部分安全感，让我们不再关注明星八卦、综艺电视、新闻热点，这些保质期极短的信息，那我们应该关注什么呢？

关注那些繁殖力较强的信息。何为繁殖力强？比如思考模式、科学方法论、经济学，这些迁移能力知识的迁移能力都极强，在处理各种信息时都用得上。迁移能力越强，越值得学习。

**只有放弃部分安全感，才能深入长期观察、思考。**

经济学中，有个概念叫作“机会成本”，意指为了得到某些东西而放弃的成本。中国也有句俗语叫“有舍才有得”，因为人的时间和精力都是有限的，我们谁都不是超人，不能同时在多方面工作。

那为什么一定要放弃部分安全感，才能深入长期地观察和思考呢？

因为追求百分之百安全感的人，就像低等动物一样，时刻关注着自己身边的所有东西，如果关注面过广，注意力注定被撕扯地稀巴烂，根本无法聚焦在一个点上。

深入、长期地观察和思考，都需要时间，选取一个你在意的方面，集中注意力在那上面，花大量的时间、长期、深入地挖掘，才可能最终挖出清水来……

### 总结一下，

今天的主题是安全感。语言不是思想的外衣，而是思想本身。我用语言思考。

- 安全感，就是时时刻刻关注身边的所有东西，想达到一个**全知全能**的状态。
- 追求百分之百的安全感，肯定会被困在永恒的当下。
- 几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才能得到。（踏出舒适区，迎接未知）
- 只有放弃部分安全感，才能深入长期观察、思考。
