深入、长期地思考，就是将注意力长期集中在一个概念上。像养花一样，持续用注意力浇灌这个概念，时间一长，总会开花结果。

我们都有个特点，就是注意力不容易集中。这其实是个时代病。信息爆炸式增长，每个营销号都想尽办法夺取我们的注意力，事实上，它们成功了，我们中的大多数人都被那些营销号牵着鼻子走，有限的注意力被它们瓜分地干干净净。

有没有想过，其实广告和营销号本质上就是在贩卖注意力。粉丝越多的人，聚集的注意力越多，广告价格就越贵。

什么样的营销号能够吸引众多粉丝的注意呢？宅男众多，所以美女必然能迅速获得关注；人总喜爱可爱的东西，所以萌宠亦可聚集一部分注意力；娱乐节目，八卦是人类的天性，收割注意力理所当然；新闻，多数人就连外国的情况也要关注，他们似乎身处陋室，胸怀天下，他们不愿错过任何可以获取的信息，这些人的注意力全被收割了……

因此，想要长期、深入地思考一个概念，我们就要时刻留意自己的注意力，因为大多时候，我们都不知道自己的注意力放在什么地方去了。注意力是我们拥有的最宝贵的财富，小心，总有人觊觎它。它们常常被这些“坏人”拿去贩卖。这么宝贵的东西，一定要自己好好保管，不要轻易被别人“偷”走。

近来，我准备将注意力集中在“安全感”这个概念上，昨天已用将近3000字的篇幅思考这个概念。不过，那些“思考”其实并不是我自己独立想出来的，我顶多是个转述者，一个拾人牙慧的叙述人。

思考真的有那么麻烦吗？其实没有，因为真的不需要什么体力活动，只是找找证据、理清概念、确认事实罢了，费不了多少事；其实有，因为搜索资料、对比差异、清晰定义，都要下一番功夫，总有些别有用心的人想误导我们，以达到他们获取利益的目的，我们要不断地与错误的理论斗争，这其实并不是件简单的事，难怪那么多人放弃了思考、拒绝思考、害怕思考，原因不过是“太麻烦了，想那么多不累啊。”

我很愿意思考，但我自认为尚未找到正确的思考方式，就像李笑来老师说的一样，多数人不懂得思考，而那些想思考的人却常常用错误的方式思考。

李老师说，独立思考，其实不过是理清大脑中的各种概念。我明白，也试着去做了，但还是碰到了一些问题——

现成的、清晰的定义并不容易找到，多数时候，一个概念的有效的、有意义的、有必要的定义还是得自己来定义，字典或维基百科中给的定义通常太过抽象，以致于无法满足笑来老师的那五个要求：

> 一个概念最好满足“简洁、清晰、朴素、具体、有效”

自己给一个概念下定义，并不容易，更不可能一次性就得到一个完美的定义，任何一个好的定义都需要不断地修改，甚至永远都处在不完美的状态。但其实完美并不重要，重要的是这个概念能真正指导行动，让我们的思维发生变化，生活发生改变。

“概念是一切知识的基石”，笑来老师如是说。

昨天，我给“安全感”下的定义是：

> 安全感，就是时时刻刻关注身边的所有东西，想达到一个**全知全能**的状态。

对一个概念，如果无法才正面突破的话，从反面入手可能会有奇效。如果我们无法完整地定义安全感是什么，那可以想想安全感不是什么？

**安全感就是不再对未知感到害怕，对未来有确定感和掌控感。**

知道了概念后，剩下的就是如何运用这个概念了。

昨天的几个论点是：

- 追求百分之百的安全感，肯定会被困在永恒的当下。
- 几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才能得到。
- 只有放弃部分安全感，才能深入长期观察、思考。

如果不想被困在永恒的当下，就不能追求百分之百的安全感。事实上，追求百分之百的安全感，就是追求完完全全的稳定，当生活一成不变时，我们自然感到安全，但这有一个后果，那就是生活极度乏味，十年如一日。但我们是不可能这样生活的，我们的基因里是喜欢听故事的，是渴求惊喜的，是想探索世界的。

方法其实也不难，就是**放弃达到全知全能的状态**。 我们不需要什么都知道，不需要什么都明白，有人说“博览百家不如精通一艺”，我们放弃了全知全能，也就是放弃了部分安全感，但我们却有了更多的注意力可以用来投资更重要的东西。

几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才能得到的。为什么想进步，就一定要放弃部分安全感？因为百分百的安全感，代表了全知全能。如果你在所处的领域中什么都知道，什么都会，何谈进步？只有接触到陌生的知识，我们的知识领域才能延展，而陌生就是未知，未知带来恐惧。因此，不放弃任何安全感，代表不接触任何未知，不不接触未知，知识领域便永远无法延展。

只有放弃部分安全感，才能深入观察和思考。 想要取得安全感，就需要让自己达到全知全能的状态，而为了达到这种状态，注意力的消耗必不可少，可注意力的总量是一定的，此消彼长。如果我们什么都关注，也就代表了我们什么都无法深入关注，我们都不是超人，没有比别人凭空多出一块时间，也没有比别人多出注意力。因此，不放弃一部分安全感，就等于将注意力撕扯地稀巴烂，无法聚焦在一点上，便无法深入地观察和思考。

李笑来老师真的是一个太好的老师，他时时刻刻为自己的学生着想，你能感受到他满满的诚意。即使专栏的更新方式，都经过了精心的设计，目的只有一个，让阅读该专栏的读者最终能养成深入思考的习惯。一个星期只更新一个概念，其中三天用来解答读者的疑问，留给读者充足的时间来思考。其实理清一个概念，一个星期真的已经够了，只是关键在于读者，是否真的每天都在思考，都在试图挖掘这个概念更深层次的用途。

我以前做得不好，辜负了笑来老师的美意。一个月来，每天等待专栏的更新确实是件美好的事，但我并没有就此展开思考，而是在录入专栏的文字后，着手干别的事去了，注意力放在哪里了，我也记不得。

还好，一切都不晚，一切还来得及。因为在微博上看到有人想践行笑来老师训练写作能力的方法，我也试着像笑来老师学习。方法说来简单，但践行起来真的十分困难——每天写三千字。

这三千字，当然得是有意义的文字，当然不能是碎碎念、心情琐记、流水账，这些字应该是对某个概念的思考或者对某件事的反思。标准就一个，这些文字有用吗？对读者有用吗？对自己有用吗？如果答案是否定的，那么这些文字根本没有写出来的必要。

还好，我找到了这些文字的意义——语言不是思考的外衣，而是思考本身。写字的过程，其实就是思考的过程。如果大脑没有思考的话，就是没法写出文字来，而写出来的文字似乎获得了生命，它会“勾引”你写出与之有关的更多内容。

一切都靠积累，从今天起，持续积累思考的能力。只有正确的思考，才能带来正确的行动，而只有正确的行动才能形成有效的积累，积累才是对成长最有意义的事。

对了，昨天还给自己留下了一个问题：

> 我们为什么会害怕未来？

我找到了一个答案，是从进化心理学角度说的——那些不知恐惧的祖先，都被自然选择淘汰了。

我想了想，认为这个解释是有道理的。我们基因中根植的恐惧，其实是保护我们的重要武器，它让我们为未知做好准备，以便能及时逃生，远离灾祸。我们会害怕未知，是因为这样是活命的有效手段，我们恐惧不确定性，因为这样会让我们避开灾难。

但是，时代不一样了，我们不过是顶着石器时代的大脑，活在现代罢了。这种对未知的恐惧已经没那么必要了，我们只有极小的概率会因为未知的事情丢了性命，我们该改造一下自己的大脑了。

恐惧有必要吗？有，它能让我们对危险做出正确的评估，趋利避害。一个不知道恐惧为何物的人，要么是遍体鳞伤，要么是怎么死的都不知道……

关于“为什么害怕未来”，我还找到了另一个答案——恐惧的本质原因是自身能力的欠缺。

我同意这个回答。当然，这又回到了“安全感”这个话题，因为我们想追求**全知全能**， 所以一旦发现自己能力因欠缺，我们便失去了安全感，“万一……”可事实上，没有任何人能做到全知全能，任何人都会对陌生的事物有些排斥。而我们要用心智的力量控制大脑，没什么，能力不足以后可以增强，我相信自己终将进步，我相信自己终会成长。如此看来，“进取型人格”比“表现型人格”会有更少的恐惧；“成长型思维”也比“僵固性思维模式”的人有更少的恐惧。

相信自己会进步，相信一切都可以改善，恐惧自然就会减少了。
