# 安全感（续2）

长期、深入地思考一个概念，需要投注大量注意力，需要时间的积累，已连续两天关注“安全感”这个概念，已有了一点点不同于以往的感觉。渐渐发现，想弄清楚一个概念，不是一两天就能做到的，难怪李笑来老师在他的《通往财富自由之路》专栏上用一个星期去讲明白一个概念，真的用心良苦，但我觉得，其实就算一个星期都不一定能讲清楚一个概念。

先总结一下这两天写的关于安全感的要点：

- 安全感，就是时时刻刻关注身边所有能被关注的东西，想达到一个**全知全能**的状态；
- 追求百分之百的安全感，肯定会被困在永恒的当下；
- 几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才能获得；
- 只有放弃部分安全感，才能深入长期观察和思考；
- 我们恐惧未知，这是根植于基因里的程序，未知永远存在，恐惧也永远存在；
- 能力不足，也会让我们恐惧未来；
- 放弃全知全能，才能取得进步；
- 注意力宝贵，不要轻易被夺走。

深入研究一个概念，真的不是件容易的事。首先，我们要查大量资料，在这个过程中，我们会碰到许许多多前人给的错误的定义、不必要的定义、太抽象的定义，信息之海太宽广，若没有明确的目标，我们的注意力又极易被不相干的信息夺走，淹死在信息之海中。其次，我们会找到好几个看似有道理的定义，要从中分辨出哪一个最适合自己，一个概念的好的定义最好遵循“简洁、清晰、具体、朴素、有效”的原则。最后，我们几乎很难在短时间内固定下一个概念的定义，随着我们知识的延展，我们发现原来的定义还不完善，需要修补，于是我们又得到了一个新的定义，而且这个修补的过程几乎是永久的，我们永远在更新自己大脑中的概念，以求最适合我们的操作系统。

将大脑反向类比成电脑，是个极有意义的方法。大脑是个操作系统，概念就是其中的软件，我们肯定想用最适合的软件，所以如果有了新的、更好的软件，我们肯定会及时安装，而对于旧的、不必要的软件，卸载也是理所当然。脑中的概念也是一样，我们要不断学习新概念，以应对从前未遇见过的情况；要不断抛弃错误的概念，以保证系统不出bug；要杀掉有毒的概念，以防其破坏系统；要更新不完善的概念，以追求更好的体验……

既然未知是永恒的，恐惧来源于未知，那么恐惧其实也是永恒的。因此，追求百分百的安全感其实是愚蠢的，是根本无法办到的。要想达到这个目的，方法其实也只有一个，那就是欺骗自己。我们航行在大海之上，有一时风平浪静，我们便觉得百分百安全了，可是，时代的浪潮打来，掀起滔天巨浪，我们的小船很难不被卷入其中。这时，我们如何追求安全感？是躲在自己船里，向天祈祷，愿这些浪潮不会波及自己；还是跳脱小船，登上大船，以获得更大的安全感？无论如何，结果只有一个，那就是我们永远无法获得百分百的安全感。现实很残酷，但我们只能接受。

既然永远无法获得百分之百的安全感，如一叶扁舟的我们该怎么办呢？

没有谁都给出具体的办法，但按逻辑推理来说，学识越深厚的人，越能抵抗恐惧。

至少他们知道，想完全消除恐惧是不可能的，所以他们不会去做无用功，不会为了消除自己无能为力的恐惧去做不理智的事。因此，他们节省下了注意力，将注意力更多地放在能提升自己的事上。面对未知的未来，我们还能做什么呢？不就是笃信逻辑，做正确的事吗？

“一切都靠积累”，就是正确的道理。逻辑是什么？不就是会的越多，将来的生活越有可能比别人好吗？当然有特例，但如果思考总拿特例说事，就没法思考了。抬杠是没有意义的，如果一个人硬要说“你看那么多不靠积累的人不也成功了吗？”如果有这种思维，将全部身家拿去买彩票也是自然而然的事了。

学习概率思维是极有必要的，我们至少会对“绝对”这个词有一定的小心。

不写了，写不下去了，思考不够深入，没话说。
