今天是2016年9月12日，李笑来老师的专栏更新了一篇文章，讲的概念是“什么是落后？”

我们常以为，低于平均水平才叫落后，不及格才叫落后，可事实不是这样的。真实世界中，二八定律随处可见，20%的人掌握着80%的财富，20%的人对世界有80%的贡献。平庸，其实是最常见的事。并不是及格线以上就不是落后了，那只是达到了平庸的标准罢了。

因此，最少来讲，处于人群中的20%才能勉强算不落后。

而另一个残酷的现实是，甚至1%之后都是落后的，甚至万分之一之后的都是落后的……

公平，从来不等于“平均”。每个人都有相同的权利和相同的机会，这是公平，但公平不等于每个人都应该有相同的财富。这个世界的资源就是分布不均，而且可能永远会是这个样子，以致于注定有一小部分人掌握着绝大部分人类的财富。

努力是成功的必要条件，但努力不一定成功。一个简单的推论就是，不努力的人注定无法成功。这是真相。

如果我们只是达到平均水平，亦或达到20%的水准，也最多只能和80%的人一样，过着普通的生活。当然，所谓“平平淡淡才是真”也是真理，但就针对“掌握财富”这个命题来说，不做到前20%，甚至1%，是没办法超越一般人的。

知道了真相之后，往往会带来焦虑，而这种焦虑的另一个名字其实叫——“危机感”。危机感是进步的源泉，是我们超越自我的动力。可凡事都有个度，过多的焦虑会让我们陷入恐慌，在恐惧中战战兢兢地浪费时间。

我们该怎么办？李笑来老师还没有讲，但他在文章中说，答案已经藏在以往的文章中，让我们自己寻找。我翻看了一下以前的文章，目前已讲了这些概念：

- 注意力是我们拥有的最宝贵的资源
- 付费就是捡便宜，注意力> 时间>金钱
- 人生最重的枷锁——安全感
- 活在未来
- 遇到贵人的科学方法——自己成为贵人
- 什么是资本？——金额、时间、智慧

我试着猜测一下答案，既然“危机感”带来焦虑，适当的焦虑让我们挣扎着进步，让我们不断成长，变成那20%，甚至1%，所以解决焦虑的方法当然是——“**将注意力放在自己的成长上，提前活在未来，让自己成为贵人**”。

缓解焦虑，恐怕也只有“成长”这个方法了。不然呢？

最近在重读《把时间当作朋友》，每次都有新收获，而这次读后，我意识到一个问题，一个严重的问题——我明明极认同书中说的那些道理，却从未践行！

一年了，虽然曾被这些道理当头棒喝，短暂地“醒悟”过，可是人生并没有改变轨迹，依然缓缓在原来的路上行驶。我忽然意识到“执行合一”的重要性，忽然意识到笑来老师说的“践行才是真正的创作”的意义。

一年了，已经知道这些“真理”一年了，却从未践行任何一个道理。我将原因归结为两个，一个是心智尚未开启，一个是读书方法有问题。

以前读书，太过追求读书数量，一本接着一本，迫不及待地看完，好像吃快餐一样，内容还没“消化”就接着塞入下一本，结果是，我并没有锻造出强健的精神骨骼，而是成了一个虚胖的胖子……

直到最近，我惊醒过来，为什么我看了那么多书，却没有任何改变？我可是一年看了100多本啊……想到这，我迷惑了——一定是哪里出了问题。

我开始寻找真正有效的“读书方法论”。而当我们脑中常驻一个概念时，有些平常不注意的东西会进入视野。我重新阅读了李笑来老师的《如何真正“消化”一本书》，恰好，李笑来老师又转了一篇《How to read a book》的读书方法论，并大加赞赏，我迫不及待地拿来看。

世界就是这么奇妙，当脑中一直留意一个概念时，就是能不断发现与之相关的内容。或许坊间流传的“吸引力法则”不过是，脑中持续留意一个概念，以致与此概念相关的内容不断出现在眼前罢了。而事实是，这些东西一直都在，只是因为我们的注意力没有放在上面，以致视而不见。

在用新学到的读书方法论阅读《把时间当作朋友》后，我挖到了丰富的宝藏。

该书的副标题是“运用心智，获得解放”，心智是什么？心智是我们以往获得的一切知识和经验的总和（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）。

与时间做朋友的方法只有一个——**用正确的方法做正确的事**。

正确的事是什么？判断标准只有一个——**它是否现实。**

五个现实：

1. 速成绝无可能；
2. 付出才有收获；
3. 完美永不存在；
4. 未知永远存在；
5. 现状无法立刻摆脱。

违背这五个现实的念头都是错误的，这五条标准可以当做一张网，滤除所有坏的、错误的念头，为我们做正确的事提供保障。

做正确的事，比正确地做事重要得多。只有做正确的事，才可能形成正向积累，才能保证保证每天的进步。只有做正确的事，复利效应才可能显示它的魔力。

>（1+r）^n

1就是我们的现在，所有人的现在都是过去的选择造就的，即使我们想立刻改变也不可能，因为“现状无法立刻摆脱”；

我们需要挣扎着进步，这个过程可能很痛苦，可能很缓慢，因为“速成绝无可能”，我们只能持续行动、持续积累；

即使我们一无所有，但我们依然有时间和精力，可以用来积累，之后用积累来换自己“想要的”，因为“交换才是硬道理”（付出才有收获）；

如何积累？学习。在学习的过程中，我们必须忍受未知，即使未知会带来痛苦，可是没有办法，未知是永恒的（未知永远存在）。如果拒绝接受，就是逃避现实，而逃避现实是“不正确的事”。

另外，学习的最终目的是“学以致用”，只有践行才能真正改变生活。这其中有一个陷阱，就是我们可能会因为“做不好我就不做”，将“追求完美”当做偷懒的借口。可现实是，“完美永不存在”，没有人一上来就做得好，我们要时刻警惕“幸存者偏差”，要明白，所有人都需要挣扎，才能最终将事情做到足够好、足够接近“完美”。

r是我们每天的进步，无论大小，我们一定要保证它是正的。这样才有正向的积累，才能让复利效应最终显出它强大的威力。

n是天数。

如此看来，解决“危机感”带来的焦虑的办法其实只有一个，那就是**将注意力放在自己的成长上，相信复利效应，持续进步，持续成长**。

**成长才是根本关键。**

整理的过程中发现，李老师的这个专栏其实并不是“通往财富自由之路”，而是通往个人成长之路——

- 我们的最终目的是——不再为了生活而出售自己的时间
- 为了达到这个目的，有三条铁律：
  - 成长是根本关键
  - 价值重于估值
  - 耐心最重要
- 践行途中，我们要注意自己拥有的最宝贵财富——注意力
- 将注意力放在哪儿？放在自己的成长上。
- 面临选择时，要知道注意力、时间、金钱的相对价值——注意力>时间>金钱，如果能用钱买到时间，就是赚到了，而如果竟然能用钱买到注意力，那就是赚大发了
- 阻扰我们成长和进步的一个重要枷锁是——安全感
- 几乎所有进步都必须放弃一部分安全感，恐惧源自未知，而未知永远存在，所以恐惧永远存在，所以追求百分之百的安全感，是不可能的，追求百分之百的安全感，只会让自己困在永恒的当下
- 想要成长，必须放弃部分安全感
- 既然“活在当下”注定会“困在永恒的当下”，那我们的方法就是“活在未来”，只有不断预测、活在未来的人才可能成长和进步
- 成长途中，我们不能光靠自己的力量，贵人很重要，那么如何遇到贵人？首先自己要是个贵人，这样本质上来说，还是那个道理——成长才是根本关键。
- 这期间插入了一个概念“什么是资本”，讲了资本三要素——金额、时间和智慧，其实再次强调了成长的重要性，只有积累和成长才能获得足够的智慧，有资格站在资本的背后
- 归根结底还是成长，一切都靠积累
- 只有不断成长，我们才最终可能成为人群中的百分之二十、甚至1%，我们追求的不该是不落后，而是要领先
- 不落后的方法是什么？成长，除此之外，别无他途。
