即使我读过好些书，还是发现自己在挑书的时候有个毛病——容易放弃读不太懂的书。这应该是大多数人的通病吧，大家都喜欢轻松、易懂的书，所以易中天、于丹会流行。大多畅销书都有浅显易懂的特征，这也必然是它们的特征，因为大部分读者是不愿意读比较难啃的书的。

可是认真想想就好了，读书应该以好坏来区分，而不是以难易来区分。一本好书，即使再难，也应该把它啃下来；一本坏书，即使再轻松，也不该浪费时间去翻。不是吗？

李笑来的读书方法论中有一条「即使读不懂，也能读得完」。这就是啃下所有难读的书的方法论呀！一本书为什么难读，可能是因为作者的文风晦涩、可能是充满了大量的专业术语，但最重要的原因恐怕是，书中提到的大部分概念我们没有接触过，并不理解，那么与之相关的方法论更是一头雾水。简单来说，为什么我们会觉得读书难，因为书中的都是新知识！！

于是，“读不懂也能读完”是项重要的本领，这是我们读懂一本难书的第一步。那么，读完了还是不懂怎么办？反复读，只字不差地读。

“书读百遍，其义自见”真的不是说瞎话，而是一个很重要的方法论。一遍就能读懂的书有什么价值呢，如果我们一遍就能读懂，那么其他人不也一遍就能读懂吗？真正能区分人群的书，肯定是有门槛的，是“专业”的，是令大多数人望而却步的。只有掌握了这些书中的知识，我们拥有的知识才“稀缺”，才有价值。

可惜我这几年看了这么些书，竟不懂得这个道理，看书总是贪多求快，一本接一本生吞活剥。以至今日，只是摘抄了几个读书笔记，书中知识却没掌握多少。看了这么多书，不过是在自己的“舒适区”里阅读，这样究竟不过是娱乐罢了，又能获得多少成长呢？

------

今天，我准备践行这个读书方法论，将彼得·德鲁克的文章《管理自己》好好地读一遍，反复读、只字不差地读。

------

全文分8部分：

- 我的长处是什么
- 我的工作方式是怎样的
- 我如何学习
- 我的价值观是什么
- 我属于何处
- 我该做出什么贡献
- 对人际关系负责
- 管理后半生

此文用摘录和批注的方法来写。

## 我的长处是什么

> 多数人都以为他们知道自己擅长什么。其实不然，更多的情况是，人们只知道自己不擅长什么——即便是在这一点上，人们也往往认识不清。然而，一个人要有所作为，只能靠发挥自己的长处，而如果从事自己不太擅长的工作是无法取得成就的，更不用说那些自己根本干不了的事情了。

多数人其实只是知道自己不擅长什么，比如不擅长数学、不擅长写作，不擅长当众演讲，而自己真正擅长什么，他们往往说不上来。我有个朋友，他居然没有任何爱好，唯一的喜好就是打游戏，可打游戏这事儿，也说不上擅长。我擅长什么呢？此时此刻，我也说不上来。如果是爱好，倒也有一些，看书、写作、篮球，可真正说“擅长”，能超过99%的人的技能，恐怕我也说不上来。

在这个分工日益精确的社会，有一技之长是个人安身立命的根本。我们得至少“擅长”一项技能，并且能用这项技能去换取报酬。

另外，一个人若是做着自己不擅长的工作，肯定是无法取得成就的。而这却是多数人的选择，将工作与爱好割裂开来，工作获取报酬，爱好浇灌心灵，所以大多数人只可能平庸。长此以往只可能有一个结果，爱好得不到培养，工作也不会有大的成就。因为环境是会塑造人的，我们终将被自己选择的工作塑造成工作所需的人，沾染上特定的习气，这是”命运“，少有人摆脱。

> 要发现自己的长处，唯一途径就是**回馈分析法（feedback analysis）**。每当做出重要决定或采取重要行动时，你都可以事先记录下自己对结果的预期。9到 12个月后，再将实际结果与自己的预期比较。

一个新概念——“回馈分析法”。上网搜索相关资料，发现与这个概念有关的文字基本照抄德鲁克，因此若想理解这个概念和与之相关的方法论，只能好好研读这篇文章，或德鲁克其它的著作。

原文说得其实也足够清楚、简单了，不需要他人过多的解释。自己画个流程图，大致如下：

- 先记录下自己对结果的**预期**——做**决定**——9到 12个月后，将实际结果与预期**比较**

根据这种方法得到的反馈，我们能知道自己在做的（或没做的）哪些事会让自己的长处无法发挥出来。

> 在采用这种方法之后，你就能知道，**自己正在做（或没有做）的哪些事情会让你的长处无法发挥出来**。同时，你也将看到自己在哪些方面能力不是特别强。最后，你还将了解到自己在哪些方面完全不擅长，做不出成绩来。

按我自己的推断，

- 如果实际结果远超预期，那么可以证明自己确实在这方面较擅长
- 如果实际结果远达不到预期，就要估量是否预期设得太高，或者说自己确实不擅长这方面

回馈分析法是个好方法。它将反馈的周期设定到9到12个月，可以说，投入了这么长时间的努力后，任何技能都会有较大改变。如果还是达不到预期，要么是预期过高，要么是自己真的不擅长罢。

> 根据回馈分析的启示，你需要在几方面采取行动。
>
> - **首先最重要的是，专注于你的长处，把自己放到那些能发挥长处的地方**。
> - **其次，加强你的长处**
> - **第三，发现任何由于恃才傲物而造成的偏见和无知，并且加以克服**。
> - **另外一点也同样重要——纠正你的不良习惯。**
> - 与此同时，回馈还会反映出哪些问题是由缺乏礼貌造成的。
> - 把预期和实际结果进行比较，也会发现自己不能做什么。

发现自己的长处，将注意力和时间都放在上面，把自己放到能发挥长处的地方，再好不过。

其次，加强长处。找到自己的长处后，我们依然需要改善与提升。只要我们去学习，就会发现，自己永远有进步的空间。不说“精益求精”，至少“每天进步一点点罢”？

第三，不以无知为荣。“闻道有先后，术业有专攻”，每个人都会有知识的盲点，每个人都有专攻的领域。切忌以无知为荣。

第四，纠正不良习惯。反馈法能让我们发现，自己为什么总是失败，到底是哪里出了问题。亡羊补牢，为时不晚。

第五，回馈还会反映出哪些问题是由缺乏礼貌造成的。礼貌很重要，并且礼貌往往体现在细节处，这样就更容易让人忽视。不是什么都要顾及细节，但在为人处事方面，若要显得有礼貌，最好留心一下细节，不要给人不好的印象。

第六，反馈法能让我们发现自己不能做什么。有些人在某些领域就是一窍不通，就是连平庸都做不到，比如让某些男生去研究女生的化妆……那么就不要浪费时间精力去提升这些能力了，

> 因为从无能到平庸要比从一流到卓越需要人们付出多得多的努力。

倒不如打磨自己的长处，让“长板”更长。

------

不知不觉中，每天3000字的思考都快成为刚需了。

昨天试着用批注的方式写文章，看上去比以前轻松不少，可其实自己写得并不爽。不能一气呵成，不能随心所欲，手脚像戴上了镣铐，不自在。不过，“戴着镣铐跳舞”也是种写作方式，并且或许是能换来金钱的最重要方式。别人不会你写什么就看什么，别人只在乎你写的文章对他们有什么用，只有他们真正觉得有用，他们才愿意从腰包里掏钱。李笑来老师也教导过，写作不是表达，写作是沟通，是双向沟通。

只写给自己看的文字就是表达，而如果要公开写作，就一定要考虑读者的存在。写作是双向沟通，这就代表仅仅是一方理解另一方是不够的，比如你理解读者，可你的文字却让读者无法理解你，这也是不行的。只有作者与读者相互理解，知识才能真正传播出去，产生影响。

为了使沟通顺畅，一个要反复思考的问题是：

> 对读者来说，什么是最重要的？

读者最在乎什么？你能提供给读者什么？我们写的文字其实就是一种产品，如果你想把自己的产品售卖给读者，这件产品必然满足了读者的某项需求。我们要做的就是，找到那项大多读者的需求，满足他们。

笑来老师的文字就是这样，精准地满足了大多读者“对成长的需求”。太多人一路成长过来，从没有听过这么系统的价值观、这么有序的方法论，从未见过这么现身说法却又谦虚坦率的老师，于是我们对笑来老师的产品赞不绝口。因为他的文字，真真正正能满足我们对“成长的渴望”。

今天继续以批注的方式阅读德鲁克的《管理自己》，在做出真的有人愿意购买的产品之前，我需要自我成长，耐心积累，把时间当做朋友，把未来交给时间。耐心地活在未来，不急于改变现状，找到正确的刚需，才能真正成长。

------

### 我的工作方式是什么

> 对于知识工作者来说，**“我的工作方式是怎样的？”可能比“我的长处是什么？”这个问题更加重要**。

按德鲁克的说法，每个人都有特定的工作方式，如果没有采取适应自己的工作方式，就很容易造成无作为。

而这一章节只提到了两个概念：

- 读者型
- 听者型

> 首先，你要搞清楚的是，你是读者型（习惯阅读信息）还是听者型（习惯听取信息）的人。绝大多数人甚至都不知道还有读者型和听者型之说，而且很少有人既是读者型又是听者型。知道自己属于哪种类型的人更少。

我们获取外界的信息，通常只有两种方式——眼睛、耳朵。有的人是读者型，有的人是听者型，德鲁克说，这两者的比例是一半对一半。弄清楚自己是哪一种类型很重要，若发现阅读比倾听更有效率，那么就该从文字获取知识，反之则该寻找听力资源。

找到自己的长处很重要，不要强迫自己做自己不擅长的事，你不会开心，也不会做得有多好。

> 因此，试图从善于倾听的人变为善于阅读的人将遭受与林登·约翰逊一样的命运，而试图从善于阅读的人变为善于倾听的人将面临与艾森豪威尔一样的结局。他们既不会有好的表现，也不会功成名就。

------

批注期间，偶然发现另一个版本的《管理自己》译本，虽然大意与自己现在看的这篇文章基本相同，可明显能看出有大量增删。这就是看译本的坏处。

无论如何，我不想再吃别人咀嚼过的食物了，我一定要学好英语，直到能够自由阅读英文书籍。被重新加工过的食物，味道实在太差了。

可以确认，我找的这篇文章并不是一个好的译本，甚至一定是残缺不全的。还好及时发现，没有被它坑杀了更多光阴。

由此可以想见，读书买正版真的很重要，在网上搜来的信息，错别字暂且不说，关键是那些信息可能残缺不全，甚至是随意拼凑的！还有什么比这些逻辑不通的文字更能摧残大脑的操作系统吗？？！这就是病毒啊！！

暂且搁笔，以后对着英文原版材料来批注。

另开个话题吧。

------

今天看《格局逆袭》，对一句话很有感触——**一般人会想，我能从中得到什么？而不一般的人则会想，我要付出什么？**

人与人之间的不同，并非取决表面上的差距，而是大脑操作系统的差异。心智不同，导致选择不同，两个人的差距由此越拉越大，最后竟是天壤之别。

“我能得到什么”和“我要付出什么”，同一件事，截然不同的思维模式，将人引向两个不同的方向。

就拿自己打比方，随手在网上搜了一篇德鲁克《管理自己》的译本，得到了什么？轻轻松松得到大师中的大师的知识，可这看似占了便宜，看似的便捷，却布满了陷阱。这个陷阱是我暂时看不到的，也就是我失去了什么？

我可能由于贪图一时之便宜，得到的盗版资料错漏百出，其中可能还夹杂着商家的广告，阅读体验极差。而最坑的是，有时我竟以为原书就是这般不通逻辑，就是这么莫名其妙，于是自己升级后的操作系统也错漏百出，残缺不全。我失去了太多我看不到的东西！

另外，由于觉得看译本更方便，能够“速读“，快速获取知识。我得到了轻松、便捷，但我失去了什么呢？没有阅读原版，而是阅读别人重新炒过的饭菜，我丢失了原来菜肴的美味，再看不见原本文字的样子。另外一点是，如果我一直不读原版书，一直不将英语”用“起来，那我的英语就肯定不会进步，甚至一直处在退步的状态……这都是我失去的，正因为我失去了，所以我没有察觉，正因为我没有察觉，所以它正在加速离我而去……

知道了问题就要及时改正。

读书就要读好书，读文章就要读好文章。若想获取好书，就要买正版书籍，保证知识的齐全，好书和好文章都是大脑的食物，我可不希望自己的食物里混杂着三聚氰胺等有毒物质。

尽量看原版书，这是为了获取第一手知识，为了品尝原汁原味的菜肴，为了提升英语水平，为了自由！！

到此吧，今天坏了胃口，难受。
