即使我读过好些书，还是发现自己在挑书的时候有个毛病——容易放弃读不太懂的书。这应该是大多数人的通病吧，大家都喜欢轻松、易懂的书，所以易中天、于丹会流行。大多畅销书都有浅显易懂的特征，这也必然是它们的特征，因为大部分读者是不愿意读比较难啃的书的。

可是认真想想就好了，读书应该以好坏来区分，而不是以难易来区分。一本好书，即使再难，也应该把它啃下来；一本坏书，即使再轻松，也不该浪费时间去翻。不是吗？

李笑来的读书方法论中有一条「即使读不懂，也能读得完」。这就是啃下所有难读的书的方法论呀！一本书为什么难读，可能是因为作者的文风晦涩、可能是充满了大量的专业术语，但最重要的原因恐怕是，书中提到的大部分概念我们没有接触过，并不理解，那么与之相关的方法论更是一头雾水。简单来说，为什么我们会觉得读书难，因为书中的都是新知识！！

于是，“读不懂也能读完”是项重要的本领，这是我们读懂一本难书的第一步。那么，读完了还是不懂怎么办？反复读，只字不差地读。

“书读百遍，其义自见”真的不是说瞎话，而是一个很重要的方法论。一遍就能读懂的书有什么价值呢，如果我们一遍就能读懂，那么其他人不也一遍就能读懂吗？真正能区分人群的书，肯定是有门槛的，是“专业”的，是令大多数人望而却步的。只有掌握了这些书中的知识，我们拥有的知识才“稀缺”，才有价值。

可惜我这几年看了这么些书，竟不懂得这个道理，看书总是贪多求快，一本接一本生吞活剥。以至今日，只是摘抄了几个读书笔记，书中知识却没掌握多少。看了这么多书，不过是在自己的“舒适区”里阅读，这样究竟不过是娱乐罢了，又能获得多少成长呢？

------

今天，我准备践行这个读书方法论，将彼得·德鲁克的文章《管理自己》好好地读一遍，反复读、只字不差地读。

------

全文分8部分：

- 我的长处是什么
- 我的工作方式是怎样的
- 我如何学习
- 我的价值观是什么
- 我属于何处
- 我该做出什么贡献
- 对人际关系负责
- 管理后半生

此文用摘录和批注的方法来写。

### 我的长处是什么

> 多数人都以为他们知道自己擅长什么。其实不然，更多的情况是，人们只知道自己不擅长什么——即便是在这一点上，人们也往往认识不清。然而，一个人要有所作为，只能靠发挥自己的长处，而如果从事自己不太擅长的工作是无法取得成就的，更不用说那些自己根本干不了的事情了。

多数人其实只是知道自己不擅长什么，比如不擅长数学、不擅长写作，不擅长当众演讲，而自己真正擅长什么，他们往往说不上来。我有个朋友，他居然没有任何爱好，唯一的喜好就是打游戏，可打游戏这事儿，也说不上擅长。我擅长什么呢？此时此刻，我也说不上来。如果是爱好，倒也有一些，看书、写作、篮球，可真正说“擅长”，能超过99%的人的技能，恐怕我也说不上来。

在这个分工日益精确的社会，有一技之长是个人安身立命的根本。我们得至少“擅长”一项技能，并且能用这项技能去换取报酬。

另外，一个人若是做着自己不擅长的工作，肯定是无法取得成就的。而这却是多数人的选择，将工作与爱好割裂开来，工作获取报酬，爱好浇灌心灵，所以大多数人只可能平庸。长此以往只可能有一个结果，爱好得不到培养，工作也不会有大的成就。因为环境是会塑造人的，我们终将被自己选择的工作塑造成工作所需的人，沾染上特定的习气，这是”命运“，少有人摆脱。

> 要发现自己的长处，唯一途径就是**回馈分析法（feedback analysis）**。每当做出重要决定或采取重要行动时，你都可以事先记录下自己对结果的预期。9到 12个月后，再将实际结果与自己的预期比较。

一个新概念——“回馈分析法”。上网搜索相关资料，发现与这个概念有关的文字基本照抄德鲁克，因此若想理解这个概念和与之相关的方法论，只能好好研读这篇文章，或德鲁克其它的著作。

原文说得其实也足够清楚、简单了，不需要他人过多的解释。自己画个流程图，大致如下：

- 先记录下自己对结果的**预期**——做**决定**——9到 12个月后，将实际结果与预期**比较**

根据这种方法得到的反馈，我们能知道自己在做的（或没做的）哪些事会让自己的长处无法发挥出来。

> 在采用这种方法之后，你就能知道，**自己正在做（或没有做）的哪些事情会让你的长处无法发挥出来**。同时，你也将看到自己在哪些方面能力不是特别强。最后，你还将了解到自己在哪些方面完全不擅长，做不出成绩来。

按我自己的推断，

- 如果实际结果远超预期，那么可以证明自己确实在这方面较擅长
- 如果实际结果远达不到预期，就要估量是否预期设得太高，或者说自己确实不擅长这方面

回馈分析法是个好方法。它将反馈的周期设定到9到12个月，可以说，投入了这么长时间的努力后，任何技能都会有较大改变。如果还是达不到预期，要么是预期过高，要么是自己真的不擅长罢。

> 根据回馈分析的启示，你需要在几方面采取行动。
>
> - **首先最重要的是，专注于你的长处，把自己放到那些能发挥长处的地方**。
> - **其次，加强你的长处**
> - **第三，发现任何由于恃才傲物而造成的偏见和无知，并且加以克服**。
> - **另外一点也同样重要——纠正你的不良习惯。**
> - 与此同时，回馈还会反映出哪些问题是由缺乏礼貌造成的。
> - 把预期和实际结果进行比较，也会发现自己不能做什么。

发现自己的长处，将注意力和时间都放在上面，把自己放到能发挥长处的地方，再好不过。

其次，加强长处。找到自己的长处后，我们依然需要改善与提升。只要我们去学习，就会发现，自己永远有进步的空间。不说“精益求精”，至少“每天进步一点点罢”？

第三，不以无知为荣。“闻道有先后，术业有专攻”，每个人都会有知识的盲点，每个人都有专攻的领域。切忌以无知为荣。

第四，纠正不良习惯。反馈法能让我们发现，自己为什么总是失败，到底是哪里出了问题。亡羊补牢，为时不晚。

第五，回馈还会反映出哪些问题是由缺乏礼貌造成的。礼貌很重要，并且礼貌往往体现在细节处，这样就更容易让人忽视。不是什么都要顾及细节，但在为人处事方面，若要显得有礼貌，最好留心一下细节，不要给人不好的印象。

第六，反馈法能让我们发现自己不能做什么。有些人在某些领域就是一窍不通，就是连平庸都做不到，比如让某些男生去研究女生的化妆……那么就不要浪费时间精力去提升这些能力了，

> 因为从无能到平庸要比从一流到卓越需要人们付出多得多的努力。

倒不如打磨自己的长处，让“长板”更长。

