三段论逻辑：

我们的思维天生是自我中心论的，

自我中心论是不好的

- 我们天生的思维是不好的

不好的东西需要纠正

我们的思维需要纠正

想要纠正一个东西，我们需要知道他的原理，

大脑的原理是——思维、感受、需求

思维：

感受：

需求

讲清楚他们之间的关系，相互作用的关系

- 如何控制
- 为什么要控制
- 有什么好处
- 不控制有什么坏处

## 正文的例子

因为思维天生是自我中心的，所以如果我们不去刻意控制思维，就会被思维控制。

显然，自我中心论不一定是对的，不一定是符合现实的，如果我们不去纠正这种思维方式，我们就会做出错误的选择。

> 出于本质上的自私，我们去寻求自我满足。我们并不去考虑自身的看法是否精确，反而总认为我们已经思考过；我们并不去深入思考个人成长、发展和自我完善的问题，也总是认为我们已经思考过；我们并不会去主动地发现自己的弱点、偏见和自欺。相反，我们总是以满足自己的需求为目标，避免他人的反对，合理化自己的观点和行为。

思维是可以改变的，比如这个例子：

> 例如，如果你想被老师提问，却又“担心会被嘲笑”，你必须明确产生这种恐惧情感的自我中心思维：“如果我问了这个问题，其他学生可能认为我很木讷或很愚钝。”
>
> 明确这种思维之后，你可以对其进行替换。
>
> 例如：“我的任何问题都能帮助我学习，其他学生也是这样。更为重要的是，如果有学生认为我的问题是愚蠢的，那是他们的问题，他们缺乏一种将提问理解为学习的能力。我不会因为他人对学习的狭隘理解而阻碍我的学习。”

## 自我中心

（1）“它是真的，因为我相信它。”虽然人们并不会公开做出这样的声明，但是却经常采取这样的模式：当别人认同我们时，便觉得他们是对的；反对我们时，便觉得是错的。我们对他人的回应方式表明，我们自我中心地认为自己的视角一定是正确的。

（2）“它是真的，因为我们相信它。”我们自我中心地认为自己所属的团队看待事情的视角是正确的。在这样的思维方式下，我们的宗教、国家、朋友是特别的，并且比其他宗教、国家和朋友都更好。

（3）“它是真的，因为我想相信它。”我们更乐意相信自己愿意相信的事物，不考虑事物是否是荒谬的。

（4）“它是真的，因为我曾经总是相信它。”我们更乐意相信与自己信念一致的事物。我们自我中心地假定自己信念的正确性。

（5）“它是真的，因为相信它符合我的利益。”我们更乐意相信那些有益于自己财富、权力和地位的观点，哪怕这些观点与自己的道德信仰相冲突也无所谓。



## 大脑的三个层面

大脑拥有三个基本的功能：思维、感受与需求。

（1）思维的功能是指创造意义：对我们生活中的事件赋予意义，将事件分类进已被命名的种类，并寻找相对应的模式。思维不断地让我们理解正在发生的事情，注意到事情的各个方面，弄清事情的本质。

（2）感受的功能指的是，对思维功能所创造的意义进行监控或评价，根据我们赋予它们的意义，评估我们生活事件的积极性或消极性，感受让我们知道如何体会生活中发生的事情。它会告诉我们何时产生这样的感受是正确的、何时这样的感受会招致麻烦。

（3）需求的功能是指分配行动的能量，以让我们能够保持自己的渴望和对可能的事物的追求。需求能够让我们清楚什么是值得去追求、值得奋斗的东西，也能够让我们明白哪些事物并不值得追寻，不要自寻烦恼。

我们的大脑会不断地让我们理解三个方面：①我们生活中正在发生的事情；②对于这些事情的感受（积极或消极的）；③运用我们的能量去追寻的东西。

更为重要的是，在思维、感受和需求之间，存在着一种隐性的、动态的关联，三者是相互作用的。例如，当我们认为受到威胁时，我们感到恐惧，并且不可避免地想要逃离或攻击威胁我们的东西。当我们认为需要学习的科目与我们的人生和价值毫无关联时，我们就会对学习它感到厌烦，并不会尊重这一学科。



------

对于我们“相信”的每一个积极想法，我们的头脑会很自然地倾向于产生积极的情感去与之匹配。相反，对于每个消极的想法，大脑倾向于产生消极的情感。

（对同一件事，不同的思维模式，会产生不同的感受，进而产生不同的行动）

（自证预言，不就是这么回事儿吗）

（认为写作是件简单的事，碰到困难就受不了，轻易放弃；认为写作是件困难的事，需要很多时间，于是有耐心，于是慢慢来，于是最终竟坚持下来了）

（思维差异导致行动和情感体验的差异）

（实际的任务完全一样，困难或简单都是思维模式所影响的）

> 我们要相信，只要努力，我们就有能力学会任何事情。当我们在学习过程中感到沮丧的时候，我们要继续坚持。当我们感到困惑时，我们知道提问可以帮助我们理解。我们不害怕说：“我不理解这个问题。”我们知道最好的思考者就是那些能够区分能够理解和不能理解的人。

> 从某种意义而言，所有的知识都是个人的，因为如果人们不去主动地获取它，知识便将不复存在。从长远的角度来看，我们获取那些我们认为重要的知识，我们仅仅内化我们认为对我们所需和所想重要的思维模式。我们自己决定何时、何地并以何种方式去学习掌握哪些内容。

思考学习学科的最基本概念，尽量摒弃专业术语，通俗地表达这些概念，将生活中的概念与学科中的基本概念相联系，将学科的目标与你生活中的目标联系起来。
