

> 这些文字是昨天李笑来老师在知乎live的笔记，只记录我以为的精华，可能不成体系，可能比较零散，但能描摹出大致面貌。

## 1. 我的读书路径和境界更新

读书路径有五个阶段：

### 第一阶段：**漫无目的的读书**

这个阶段里，能读多少就读多少，能读到什么就读什么，不用挑，因为**挑书也是一种逐步积累的能力**。

如果一上来就挑书，很可能有个严重后果——**失去获得意外好运的机会**。

这样有很大的好处，随便罗列，至少三个：

1. 阅读变成了吃饭一样的需求，不读脑子就饿……
2. 经常有各种意外的好运，从莫名其妙的地方读到了原本可能不可能获得的知识。
3. 一不小心就积累了足够的里程 —— 你要知道，驾驶经验远比驾驶技巧重要得多……

## 第二个阶段：挑书

从来不向别人索要书单，因为那书单注定是别人的，而不是自己的。

就这样，最终理解了一个特别简单的道理：

> **向别人索要书单是使自己的挑书能力逐步退化直至为零的最有效方法。**

只要自己去挑书，挑书能力一定会长进的。

经典书籍，不一定适合你，你不一定要读完各种经典。

读来后来，我发现，自己更喜欢那些“**有繁殖能力的知识**”。

很多知识其实是没有繁殖能力的信息，比如知道某个生僻字的读音，知道有些人有强光反射症状，而大多数人没有……这些知识无法用来创造新知识和新内容。

两个最基本的价值观：

- **我需要认清现实并思考未来**
- **我更喜欢有繁殖能力的知识**

最终，兴趣转移到这些领域中，比如：

- 非虚构类书籍
- 英文原版
- 心理学
- 经济学
- 策略学
- 脑科学

在这些领域，又是抓到什么看什么，逐渐又养成了挑书的习惯。

### 第三阶段： 读书变少，整天读学术文献

学术文献往往不在乎出是否读得懂，作者只关心自己是否写得足够清楚。

学术文献转化成通俗读物，这个时间滞后太严重了，很多早已被推翻的理论几十年后却依然在大行其道，比如“学习关键期理论”。

### 第四个阶段：电子书，检索阅读

将电子书储存在图书馆，要用的时候就**全文检索**。

### 第五个阶段： 回来了，什么书都读

目的性不强了，或者说，目的没必要那么强了。

连app，比如陌陌、快手都会研究；网络小说《死人经》也会读，因为想研究读者为什么愿意读一本那么长的书，想知道这些人到底是怎么想的；咪蒙的文字也会去读……

另一个维度的路径是**三个境界**叫做：

> **从全盘接受，到部分接受，到不能接受的部分也多想想……**

第二个境界虽然比第一个好，但也没有好太多，还好有第三个境界。

什么都读，没有什么不好意思的，反正**我们有本事在任何地方都学到我们应该学到的东西**。

## 2. 阅读的目的

目的很简单，就是，**改变生活**。

- 认真学过概率论的人不可能买彩票，因为那是对智商的侮辱；
- 老婆莫名其妙争吵，通过阅读发现，经期附近时激素会大幅度改变，有临床药物可以治疗，而且没有副作用

改变生活中最直接有效的方法就是习得新的技能。

## 3. 升级自己的阅读操作系统

### 3.1 不仅要只字不差地读，还要反复地读

第一，就是**不仅要只字不差地读，还要反复地读**。

另一个本领是，**一本书，只要必要，即便是读不懂，也要读完**。

知识的结构往往不是线性的，它可能需要你读完后面的章节，才能理解前面的章节。

于是，**读不懂，不要紧，必须读完，而且要反复读**，要相信你的大脑有成长能力。

第三，你要理解一个重要的原则，**这个原则其实只有一个字，就是“用”**。

最后，也是大家常常忽视的技能，就是**读书也好，学习也罢，一定是一种社交活动**。

你总能在别人的书评中，发现自己想得不够全面、理解得不够全面的地方。

### 3.2 提高阅读理解能力的最有效工具——写作

- 像作者一样阅读
- “教是最好的学习方法”

我个人主张遇到好书、好文章、好段落的时候，都要**做到只字不差地阅读**。

很多人其实是做不到的，怎么办？方法很简单，**开始写作**。

很多人在阅读的时候，会跳读、扫读、略读，而写作的时候，你没有办法跳写、扫写、略写。

你写作能力差，其实是你的阅读理解能力差，阅读不仔细，理解不深入，于是思考不全面、不严谨、不深刻，自然写不出东西来。

阅读目标可能很宽泛，比如改变自己的观念，而**写作目标呢，却常常非常具体**，比如说清楚一个观念。所以**有写作目标的人相对来看，在阅读的时候更容易做到有目的地阅读和主动阅读**。

（如果你想写清楚一个概念，你就会时刻关注与之相关的内容，你会不断在各种书籍、文章中找到论据，你更容易有目的的阅读和主动阅读）

**不会写作的人，读书效率一定很差，甚至连快感都会少很多**。



从书本中获得知识的时候，最重要的一点是什么？最重要的一点是**只字不差地阅读**。



## 4. 一些有必要说明的细节

### 4.1 如何看待碎片化阅读

碎片化阅读其实挺扯淡的，你什么时候见过捡硬币发财的？

在每天至少腾出一个连续一个小时的时间阅读，才是正道。

### 4.2 关于电子书和纸质书的选择

选电子书。

视力没那么脆弱，耳聪目明，其实往往是和大脑相关的。

kindle不能全文检索，讨厌。

### 4.3 如何做笔记

以前是用卡片做笔记，现在不做了。

将整本书放在电脑里，定期备份，需要时全文检索。

一台电脑足以。

### 4.4 阅读一定要在安静的地方吗？

傲娇的物种必然很快灭绝。

如果你只能在安静的地方看书，你就完了，你随时可能被打断。

如果在地铁上、飞机上、出租车上，甚至外面鞭炮连天都能看，那多爽？

带个耳机就好了。
