佛教认为，一切都是“无常”的，就是说一切都不能永恒，一切终将毁灭。所以佛教认为事物的本质是“空”，是虚无的。因此，佛教徒的追求是“无欲”，反正一切都是虚无的，追求个屁啊。

那么从“事物的本质是‘空’”这个前提，可以推出“语言不能反映这个世界的本质”的观点。

“语言和文字，无法准确地反映世界”，这个推论超好玩。拿空气举例，无色、无味、摸不着、听不到、碰不到，我们怎么才能用语言和文字向一个不知道空气是什么的人解释清楚？所以怎么能用语言描述一个本质是“空”的东西呢？

按另一套逻辑来说，语言是在人类出现一段时间后才产生的，可那之前，世界已存在了多年。所以世界能超越语言和文字而存在。

语言很难描述世界本来面貌，举个例子，你对别人说，“我很高兴”。那“高兴”是种怎样的心情呢，即使你用再具体的文字描述，如果对方不曾亲身体验过“高兴”，你是无法传达这种感觉的。

一些伟大的文学家厉害之处在于，他们能用文字表达出常人无法表达的感觉，可有些感觉，即使再伟大的文学家也无法精确描述。很多时候，他们都是借景抒情，比如“乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪”……他们知道如果用“我好爽啊”，“我觉得自己好自豪啊”这种语言，根本无法传递出内心感受，于是只好尽量还原“案发现场”，让读者自行体会。语言的局限之处，可见一斑。

既然语言无法准确描绘事物的本来面貌，那也无法描绘出“真理”。因此，禅宗主张“不立文字”，他们觉得任何用文字表述真理的方式都是对真理的歪曲，真理只能亲身体悟，无法靠文字传达。

禅宗不尊重文字，也就提倡佛经是不重要的。你可以读佛经，但不要背诵，不要记住，只要领悟意思即可，大有张无忌向张三丰只学剑意不学剑招的意味。

既然不能求诸文字，那总要有别的方法学佛吧？这个方法就是“顿悟”。那“顿悟”的方法是啥？是抛弃理性。

既然“万法皆空”，那就不能有理性，不能有逻辑性。语言是理性的产物，时间和空间也是理性的产物，所以描述真理不能与它们挂钩，要用一切方法摆脱它们。

前面讲过了语言的问题，下面讲讲时间和空间。既然抛弃理性，那就要模糊时间和空间的概念，也就不存在这里那里、今天昨天，世界就成了一个圆融的整体。因此，人们不用再受几生几世的修行禁锢，无论在何时何地，只要一朝顿悟（断绝理性），即可成佛。这就是禅宗的“顿悟”。

> 抛弃理性。

禅宗有一些方法教导别人抛弃理性，比如“当头棒喝”——好好地聊着天，突然给你一棍子或突然大喝一声，总之不按常理出牌，就是要吓你一跳，你可能就顿悟了……还有就是“答非所问”——很多禅宗公案的流程是，一个人问个问题，禅师回答一个莫名其妙的答案，比如"什么是佛?"德山宣鉴回答:"佛是西天老骚狐。"（阿弥陀佛，这不是我说的……）

既然要摆脱理性，习得非理性，那禅师给的答案就往往莫名其妙，甚至惊世骇俗了。

> 丹霞天然说：“‘佛’一字，永不喜闻。”
> 
> 德山宣鉴说：“我先祖见处即不然，这里无祖无佛，达摩是老臊胡，释迦老子是乾屎橛，文殊普贤是担尿汉，等觉妙觉是破执凡夫，菩提涅盘是系驴橛，十二分教是鬼神簿，拭疮疣纸，四果三宝，初心十地是守古冢鬼，自救不了。”
> 
> 临济义玄说：“逢佛啥佛，逢祖杀祖，逢罗汉啥罗汉，逢父母杀父母，逢亲眷杀亲眷。始得解脱，不与物拘，透脱自在。”
> 
> ……

既然一切理性行为都是妄想，既然人类能认识到的一切事物都是用错误概念描述出的假象，那人不就可以为所欲为了吗？

佛门的戒律不过是理性的教条，跪拜佛祖也是教条之一，既然一切都是虚妄，都是“空”，那做这些干什么呢？

于是就有了“狂禅”。一些人试图以神经质的语言或辱骂佛祖来证明自己悟道，因为悟道与不悟不过在一念之间，而一些高僧有“不敬佛祖”的表现，于是一些人试图模仿行为以证自身悟道……

##总结

1. 事物的本质是“空”
2. 语言无法反映事物的本质。
3. “顿悟”可以理解为“抛弃理性”
4. 有些高僧很“狂妄”，但“狂妄”之徒不一定是高僧（原命题成立，逆命题不成立）

（部分内容摘录于《佛祖都说了些什么》，作者林欣浩）
