看了本关于进化论的科普书，简单写点，当做备忘。

一个问题，听到“进化论”，你第一反应是啥？想一想，10秒钟时间，开始倒数，10 ，9 ……

是不是“物竞天择，适者生存”，或者“弱肉强食”，或者长着大胡子的达尔文？

其实“进化论”的理论体系一直在完善，支持者很多，反对者也不少。从达尔文提出理论之后，就一直修修补补，关于进化论和神创论的争吵也从未没停过。但总体上来说，主流科学界更偏向进化论。我记住的不多，就简单说说达尔文最初提出的进化论吧，想到啥写啥，就这样。

达尔文的进化论有两个关键，一是“自然选择”，二是“渐变论”。

先说自然选择。自然选择是什么？你想到的是不是“优胜劣汰”or“弱肉强食”？No，No，too naive。自然选择，就是大自然的选择！（掌声在哪里！╰(*°▽°*)╯）额，好吧，这是句废话。上句，上上句，这句都是……自然选择，就是物种发生随机的变化，而适应环境地存活下来。关键在于“随机”，这说明进化没有目的性。在这里其实用“演变”代替“进化”更好，因为进化给人一种越来越好的错觉，可是物种不一定变得更好，只是“适应”。比如，有一种生活在工业区的飞蛾，它们有白色和黑色两种颜色。有研究者发现工业区尚未建成之前，白色的飞蛾明显更多，而建成多年后，白色的飞蛾竟少得快要找不到了，反而黑色的明显增多。ｗｈｙ？因为工业区排放的黑烟将周围的环境污染了，黑色可作为保护色保证飞蛾不被天敌发现，而白色就……这就是自然选择，没适应环境地就被淘汰、就灭绝，少了些温情，多了些残忍。

可能还是有点没讲清，记得重点是什么吗？重点是“随机性”和“淘汰”。再打个比方，甲乙两个人去一家公司应聘，假如他们都没有刻意为了公司的要求而去学技能，只是凭自己喜欢掌握了一些技能。甲会ABC三项技能，乙会BCD三项技能，而公司的要求是要会CD技能，结果是什么？甲out了。大自然就是公司，物种就是应聘者，物种不知道大自然环境会变成怎样，只能接受“自然选择”，恰好符合条件的就存活了下来，得到了大自然的offer。

“自然选择”很凶残，它证明了人类和其他动物其实也没有太多区别。想一想，如果在未来的某个时候，全世界同时发生地震、火山喷发、以及海啸等自然灾害，人类扛得住么，拿单个的人和蟑螂来讲，或许蟑螂存活的概率强一些吧……所以，除非人类能抵抗所有自然因素，否则也逃不过“自然选择”这条法则吧……

再说“渐变论”。“渐变论”是达尔文提出的理论，他觉得物种不可能突然发生大的变化，只能一点点逐渐改变。这就是说物种的演变过程很缓慢，很——缓——慢……这个理论的推论是啥？那就是不可能突然出现一堆新物种。

但很不巧，地球的历史上就有这么个时期，突然出现了一堆新物种，这个时期叫“寒武纪生命大爆发”。根据已发现的化石反映，有N多新的物种在这个时期突然出现，这些物种都是以前没有的。怎么办，达尔文疯了……肯定有过渡期物种的化石还没发现！达尔文这样辩解。然而，化石的样本数量很大，足以证明这些物种就是突然出现的。于是，达尔文……到死都没解决这个问题，而且这个“寒武纪生命大爆发”直到现在依然是反对者攻击进化论的一把利器。

还好，有个牛逼的美国学者提出了一个理论可以解释物种的这种爆发，叫做“间断平衡理论”。这个理论的大意是，物种不一定是渐变的，它的过程可能是种s型曲线，先是很——慢——很——慢，然后“嗖”地一下上升，然后又很——慢——很——慢……（和那位伟大的大胡子革命导师马克思说的，“量变导致质变的飞跃”差不多）

综上，总结一下：

1. “进化论”有误导嫌疑，叫“演变论”可能更好。
2. 进化论的核心是自然选择
3. “渐变论”扛不住“寒武纪生命大爆发”的诘问
４.　间断平衡理论可以解释“寒武纪生命大爆发”

（写的比较简单，可能有错漏，欢迎指正）
