# 第十一章 通过动作表情达意

> 交流是无处不在、无法避免的。不论你面带着微笑还是面无表情，是眼看前方还是低头下看……你都在进行着交流，对方都会给你的交流赋予一定的意义……

佛洛依德写道，一切行为都是有意义的。不管他是否正确，所有的行为都会被别人赋予一定的意义。

> 《Sense Relaxation》

莎士比亚曾写道，所有演讲者都同时给听众两个演说：**一个是听到的，另一个是看到的。**

**交流无处不在，无法避免**。不论你是面带微笑还是面无表情，是眼看前方还是低头下看，也不论你是伸手出去，用手触摸，还是退缩回去——你都在进行着交流，对方都会给你的交流赋予一定的意义。

不幸的是，除了演员、政治家和心理学家之外，**很少有人会注意自己发出的这种无声的信息**。大多数人经常无意识地做一些与自己说的话相互矛盾的动作，妨碍了交流的顺利进行。因为非语言的行为被作为意识之外的举动，所以当它与你的话语矛盾时，**人们几乎总是倾向于相信你的非语言信息**。

同语言交流一样，非语言交流也有一定的技巧，通过理解掌握和不断地练习可以逐步地提高。本章将会把这一话题分为六个部分来讨论：个人空间、姿态、身体接触、眼神交流、微笑和点头。

## 个人空间

空间不是空白的，而是有着丰富的意义，在人交往中起着重要的作用。

人们常常把自己的住所当做个人的领域，不愿意别人在未经许可的情况下擅自闯入。此外，每人还有一个移动的个人空间，只有那些“亲近”的人才可以进入。

一般来说，这种个人空间是一个与身体大小相近的方形，*主要向前延伸，背后和侧面比较少*：陌生人在3至5英尺之间，而朋友则在1或1.5英尺到3英尺之间。如果你更靠近些，则是表示敌意或者亲近。如果你拉开距离，你是在“说”你意识到对方在身旁，但是不愿意和他交流。

人们对个人空间的需要随着心情而改变。比如，感到愤怒或压力很大时，个人空间会增大，通常情况下很舒服的距离也变得令人不安。

个人空间也因文化的差异而不同。（阿拉伯人实际上根本不需要个人空间。）

如果你身边的人感到不自在，问题可能不在于谈论的话题、你的呼吸或是你的个人风格，而很可能就是你站得太近了。

要有效地利用个人空间，不仅需要考虑你和别人的距离，你们的**相对位置也很重要的**。当对方是小孩或者是坐下的时候，为了实现平等、诚恳的交流，你需要让自己和对方处于同一高度，而不要居高临下地俯视对方。

和别人同坐一桌的时候，你可以和对方紧挨着坐，而不是坐对面，这样让人感觉更加亲近。当然，和对方面朝同一个方向，转过头来说话就更不好了。

## 姿态

你的姿态“告诉”对方你愿不愿意和他交往，以及你对他说的话感不感兴趣。

抱着双臂、背对别人跷二郎腿或者两腿紧紧靠拢，都是封闭的姿态，表示你感到紧张或者不感兴趣。不过，如果你把两腿靠拢，或者紧紧交叉在一起，别人会把这当成性暗示。（记住：**你脑子里想的什么并不重要**。别人无法看到你脑子里的想法。对他们来说，你表现出来的就是你所想的。）

两臂打开，面向别人跷二郎腿或者微微分开，都是**开放的姿态**，并表示你很轻松，愿意接受进一步的交往。

**直接地面对别人**（而不是冷淡待人）和**身体前倾**，是另外两个非常重要的方式，表示你对对方的尊敬，谈话非常投入。

然而，身体语言也不是百分之百的准确。……正如语义学家早川常说的：“地图并不就是领土。”

最后注意一点：最近的研究表明，与谈话对象的动作相对应能够很快地与对方建立友善的关系。

（例如，对方把左腿翘到右腿上，你就把右腿翘到左腿上）（呈“镜像”）

## 身体接触

身体接触是无声地告诉对方：“我很在乎你”以及“我很喜欢你”。通常，身体接触表达的感情是语言无法独自完成的。最能传达感情的身体接触有两种：**握手和拥抱**。

（太复杂了……）

## 眼神交流

很多人认为眼睛是人体最能传情达意的部分。

眼神交流是成功的社会交往的先决条件。记住：**交流无处不在**。所以如果你避而不看对方，他会认为你很焦虑、不诚实，或者对于你正看到的东西更加感兴趣。此外，没有眼神交流，你就看不到自己说的话所产生的效果，无法做出相应的调整。

眼神交流是尊敬和给予关注的有力体现。你的注目是在跟对方说：“我现在最感兴趣的就是你。”在谈话过程中，你通常每次注视对方都在1至10秒之间，而且听的时候比说的时候注视的时间更长。如果你在说话过程中组织想法而不想让对方开口，那就避免眼神交流。在你说完之后，你的注视则意味着对方可以给出回应了。

另一种非语言信号你无法控制，那就是瞳孔。

瞳孔放大会有3种原因：

1. 吸食可卡因；
2. 外界光线逐渐减弱；
3. 看见自己喜欢的东西。

（看见自己喜欢的东西，瞳孔会不自主放大）

## 点头

点一下头暗示同意。不断重复轻微、缓慢的点头表示大致领会，能够鼓励对方继续说下去。重复而快速地点头则表示你完全明白并且赞同对方的意见，希望插话。

## 微笑

**微笑**也许是表达你的兴趣和让人们喜欢你的最为重要的一种方式。

对着镜子练习微笑，然后在生活中试验。

所有的友好和热情一直都存在，只需要**一个真诚的微笑**才能发掘出来。

## 表达喜欢的感情：SOFTEN

> 《交往》（Making Contact）

《交往》一书中介绍了一种方法，让你能够向对方表示自己感到轻松、舒服、高兴与他相遇或者做进一步的交往。他提议用SOFTEN这个词来代表以下6种非语言行为：

- 微笑（Smile）
- 开放的姿态（Open posture）
- 身体前倾（Forward lean）
- 身体接触（Touch）
- 眼神交流（Eye contact）
- 点头（Nod）

最后一点：SOFTEN行为不仅能帮助你表达喜好的情感，而且还有另外一项好处：**在你向外表露情感时，你在内心也会体验到**。这在心理学上叫做“认知不协调”。

你只要记住，如果你微笑，自己也会感觉更加开心；如果你采用开放的姿态，你会感觉更加愿意敞开心胸和别人交流；如果你身体前倾，你会更加投入地参与谈话，等等。
