一个思考概念比较强的人与普通人有何区别？他对概念的把握很清晰。最基础的东西也常最容易忽视，对于「概念」，恐怕大多人没有一个概念。

> 概念

语言会影响思维，比如消极的人总是尝试用负面的语言的来形容一些事情。「我做不到」，而另一类人可能用积极一些的语言「我现在还没做到，但终将会做到」。关于这点，我发现积极的词与消极的次有截然不同的能量，比如同样是被简书拒稿，有的回复是「你的xxx文章被编辑拒绝了」，而另一种是「你的xxx文章没有入选，加油哦」，同样的事情，不同的语言，感受完全不同。

因此，可以将语言当做一种工具，用语言塑造思维。下面10个句子来自李笑来的一篇文章，一定要经常练习。

##1. 真的吗？

一篇文章，一句话里涉及的「概念」是真的吗？遇到一个未知的概念，第一步就是判断它是真的吗？我们可以去问别人、查资料，问万能的google，绝不能人云亦云，否则就会变成受人控制的傻子。要知道，总有人想欺骗我们，出于有意或无意，一些假的概念会被传播开来。因此，对于不熟悉的概念，一定要问问，「真的吗？」

##不是一回事吧？

依然从概念入手，这两个概念不是一回事吧？

「学习」和「上学」是一回事吗？「婚姻」和「爱情」是一回事吗？「历史」和「历史书」是一回事吗？两个名字不同的概念，极有可能有区别，分清两者的区别，是让头脑清晰的重要方法。

生活中确实有同一件事物有多个名字，比如「果子」和「油条」，因南北地区语言而不同。其实「馄饨」、「云吞」还是有一些区别的。不能因为二者相似就以为二者是一个东西了，有句话说「相异找关系，相似找不同」。对于看上去相似的两个概念，更重要的是找不同，而不是迷惑在相似中，找到再多相似的特点也无法证明它们是一个东西，而找到一点不同，就能明显区别开来二者。

因此，碰到两个相似的概念，要问这个问题——不是一回事吧？

##3. 还有什么？

这个概念，还有什么与其有关，这个概念能引发出什么？还有什么理由？还有什么结论？还有什么证据？还有什么没有考虑到？多问几个「还有什么」能让自己「思考的更全面」。

思维的两个要素，思考得正确与思考得全面，想得越多越不会出错，不满足与当前的答案，逼迫自己寻找更多的可能，能锻炼思维能力，更全面的思考。

因此，多问问「还有什么？」

##4. 不一定吧？

两个概念之间，只有单一的因果关系吗？

A一定导致B吗？这个世界上永远存在的就是「不确定性」，未来之所以可爱，正是因为其「不确定性」，我们恐惧不确定，同时「不确定性」也给我们留下了希望。看得见的未来，比看不见的未来可能更可怕。因为看得见的未来你无法做出任何事去改变它，无论你愿不愿意，你只能等事件流逝，在知晓一切的情况下等待事情发生。这样的未来岂不无趣透了？正因为不确定性，才让未来有些盼头。

不一定吧？对问题提出质疑，对推理过程存疑，是自己思考的一道阀门，穿过这扇门，我们再问「还有什么？」让自己的思考更全面。

##5. 除非……

从结果倒推原因，但一个结果往往由多个原因共同造就，在众多原因中，可能有最重要的一个原因，经过「还有什么」的提问，找到多个原因，然后一一排查，找到最重要的原因。

这就是「除非」 的使用方法。

##6.没法比吧？

定义、分类、比较、因果，是日常生活中反复使用的基本逻辑框架。

比较时，一定要属于同一范畴，具有相同属性的两类事物才能互相比较。类比，是极重要的思维方式，可错误类比对思维的破坏也是极大的。因此，正确类比，也是需要掌握的一项概念。

能比吗？没法比吧？

有相同属性吗？同属一个逻辑范畴吗？

##7. 本质上看来……

一个极重要的思维方式是，「透过现象看本质」。

看起来是一回事，但事实是那样吗？我们看到的常常与真实的不同，我们都是透过自己的「价值观」这副有色眼镜观察世界，可价值观不一定正确，我们总会扭曲真实的世界。

「想法」与「事实」是两个不同的概念，但常有人会混淆，这两个概念「不是一回事」。

「想法」是经过大脑处理后的主观判断，是夹杂了自己的观点及判断的。「美」是一种想法，不是一个事实，有谚语说「我之珍宝，彼之毒药」，我们觉得美的事物，在他人看来，可能令人作恶。「美」，不可强求。

「事实」是客观的本来面貌，她可能是大眼睛、高鼻梁、瓜子脸，她的五官就是那种形状。美，是我们附加上去的。世上本不存在这种东西。因此，根本没有什么事实，事实都是反应在人脑中的主观想法。

而我们能做的，就是摘下自己的有色眼镜，还原事物的本来面貌，客观看待事物，不融入任何感情，便是所谓「理性」。

##8. 最重要的是……

「分清主次」，是多数人不能掌握的一个重要思维方法。

柯维在《高效能人士的7个习惯》中提到的时间管理矩阵，将事件分为「重要」与「紧急」两个维度。但事实是，我们很多人连区分什么是重要的，都有难度。

最重要的是什么？问问这个问题，或许能让我们找到决定事物走向的决定因素。

##9. 没这么简单吧？


##10. 没这么复杂吧？




