这是读了郑伊廷多篇文章后的笔记。

郑伊廷的学习方法和李笑来相通，甚至说，有效的学习方法应该都是类似的。

李笑来老师提倡的学习方法主要用两点：

#### 1. 掌握最少必要知识

任何技能都有一些最少必要知识，只要掌握这些知识，就可以达到60分，可以开始“用”起来。

如李在《十分钟后使用英语》一文中提到，英语的最少必要知识是什么？

1. 学会音标
2. 学会查字典
3. 学会查语法
4. 学会正确地提问
5. 养成最基本语言学习习惯

就这么多，剩下的就是练习、坚持练习。

#### 2. 用

李笑来老师的书《人人都能用英语》，核心思想就一个字——“用”。

仔细想想，不就是这个道理吗？有什么技能是不用就能学会的呢？

通晓理论知识，却从未实践过，这样的代表性人物是谁呢？纸上谈兵的赵括。

“用”，才是掌握技能的正确方法。

此外的其它都是学习态度问题，比如

- “用得不好就不用了吗？”
- “教是最好的学”
- “一开始技能不熟练是肯定的，谁都是这样，但随着练习次数的增加肯定会进步，一定会越来越好”。
- ……

---

郑伊廷的学习方法**主要框架**是这样的：

1. step by step follow
2. 模仿
3. 重复练习（practice）
4. 成就感（smallwins）

在她的文章《学习的“黄金通道”》和《领悟学习的黄金通道》中详解了这套学习方法的缘由。

这些步骤和“刻意练习”的要求几乎相同，但郑将**模仿**提升到极重要的地位，她的理念是：

> 学习最快的方法就是：**模仿与重复**

技能的习得，最后的衡量标准是**熟练**。要达到熟练，必然要投入大量时间练习，这本是不用刻意提倡的事，但越简单的道理，越容易忘记。

我们嘲笑、鄙视了多少年“纸上谈兵”，但轮到自己时，却还是喜欢停留在理论层面，为什么？一个原因可能是害怕失败——不去做就永远不会失败，永远“完美”。还有一个原因可能是，我们多年的教育从未提倡“用”，我们学到的数学、英语、物理通常只用一个“用处”，那就是考试。传统教育害死人啊。

想想你现在掌握的技能，有哪些是先弄懂理论，再去用的？母语，是先看了一堆语法书、背了一堆词组才开口说话的？自行车，是先弄懂了如何保持平衡才上车骑的？游泳，是先看了一大堆教学视频，在陆地上反复操练后，再下水的？写作，是看了一大堆“如何写作”、“《成为作家》”之类的书，弄清楚了如何才能写出一篇好文章才开始动笔写的？……

仔细想想，先弄清楚原理，再直接使用的技能，真的有吗？

在《自学与自教》中，郑提出了一套成人好的自教方式：

1. 完全模仿老师做的
2. 然后你试图去修改，然后吃屎了
3. 再去了解为什么
4. 你了解了运作原理后，整理出来
5. 示范给其他人，听取回馈

现在你知道为什么师父带徒弟是最有效的人才培养方式了吧。

在《如何五天快速“学会”一门技能》中，郑再次提出这套框架：

1. **How**：去找专家的 “实作方法” 课、“实作方法” 书，快速地跟着 TA 做。（请先一模一样地跟着做，不要自作聪明地改，也不要去问为什么。）
2. **What**：接着把 “成果” 做一点小修改，看看会不会有效果。
3.  **Why**：把东西改得有效果了以后，再去查 Why。

这里的诀窍是**“肌肉记忆”**。

一开始，**千万不要去问what和why**，只要练习，重复练习，用肌肉去记忆。

想想你学会的任何一门技能，你真的知道为什么要这样做吗？你不就是按着别人说的做，然后不断练习和纠正，就学会了吗，比如游泳、骑车、说话……

至于为什么一开始不要去弄清原理，我想是因为这样能克服两个问题——**害怕未知**和**追求完美**。

接触原理后，因为都是新的东西，对你来说都是未知的，你发现要学的东西怎么这么多，你害怕用的时候碰到不知道的概念，于是开始贪婪地汲取（某种程度上，狂背单词就是出自这种心理）。你越学越多，最后发现知识浩如烟海，根本学不完，回过头来，发现自己畏首畏尾，根本不敢开始了。为什么不敢开始呢，因为你害怕失败，害怕自己做得不够完美。还是把头缩在理论的龟壳里吧，那里多安全。于是你又没学会……

下一次，依然是这个轮回，熟悉的配方，熟悉的结果……

在《放下你的无效学习方式》中，郑指出了**学得会一项技能的真正原因**——**摒弃傲慢**。

所谓“傲慢”指的是：

> - 我是否不做老师课前指定的作业。
>
>
> - 我是否最后一刻才做老师指定的作业。平常爱做不做。跳着做。老师给两个礼拜时间写，我只花两小时写。
>
>
> - 我是否在学习当中一直想要抄捷径，省略老师提到的重要步骤。
>
>
> - 我是否听从老师指示，把我的 schedule 排空，专心学习。
>
>
> - 我是否怀疑老师能力，不照教材实作，而是绕弯路去看一堆乱七八糟的补充教材，把自己的脑袋搞得更混乱。
>
>
> - 我是否回家不重复练习，懒得做出自己的试作品，反正我未来一定有时间。
>
>
> - 我是否只问老师一大堆 “假设性问题” 而不实际动手下去做，反正我只要知道解答，心里得到安慰就可以了。
>
>
> - 更重要的是，我认为这后面有一种要不得的傲慢心态：**我不是没有能力，我是只差那么一点，我只是天生不幸运而已。**

## 小结

综上，郑伊廷的学习方法就是这样：

1. step by step follow
2. 模仿
3. 重复练习（practice）
4. 成就感（smallwins）

用一句话来说，就是：

> 先做，然后再想为什么要这样做。

其实，学会一个新游戏，不正是这样吗？

1. 跟随游戏的“新手教程”，一步步来
2. 试验鼠标和键盘的各个功能
3. 不断重复，达到熟练
4. 升级，获得经验值和装备，又能完成更高级的任务，又击杀了敌人或者又打倒了更高级的野怪。这成就感，爽！

如果竟然能像打游戏一样学习，那天下还有什么我学不会的东西？

> 郑伊廷有一篇文章《学习就像打游戏，你通关了吗？》
