今天李笑来老师的专栏《通往财富自由之路》更新了问答篇，我借机完善了几个概念。

###1. 注意力是我们「拥有的」最宝贵财富

首先，我和那些提问的读者一样，尚未真正理解“**注意力是我们所拥有的最宝贵的财富**”这句话的含义，老师的解答让我有了更深的理解。

为什么我们拥有的最宝贵的财富是**注意力**而不是**时间**呢？因为，我们真的从未**拥有**过时间。时间只是我们的朋友，并不受我们管理和控制。他只是自顾自地走着，我们只能配合他的脚步，管理好自己。

而注意力不一样，这真的是我们拥有的东西，我们永远可以选择如何使用自己的注意力。上课时，我们可以将注意力放在听讲上，也可以偷偷在下面玩手机、聊天、看漫画，这完全取决于我们自己。

再比如，身为上班族，每天的通勤时间必不可少。但我们的注意力却可以选择放在哪儿。如果是乘地铁或公交，那路上完全可以将注意力用在阅读和学习上，因为开车是司机的事，不需要我们操心。当然，我们极有可能将注意力放在了刷微博、朋友圈和看娱乐新闻上，这也是我们自己的选择，只是我们习以为常，并未察觉罢了。而如果我们自己开车上班，那注意力就只好用在留心路况了，因为我们就是司机。所以乘公共交通也是有好处的，可以多出一块学习的时间。

###2. 不要被工具奴役

第二个概念是**“好的工具应该让人离开它而不是黏住它”**。

我们拥有了一样东西，同时也就被这样东西拥有了。我们使用它时，便在为它花费时间，它就成为了我们生命的一部分。

可工具不是目的，工具只是手段。

我们常常被工具奴役，一头扎进微博和微信，挣扎在信息之海中，只为片刻愉悦，可这不过是陷入了坑中——“凑热闹”、“随大流”、“瞎操心”。我们时刻关心别人的想法、别人的生活，我们不停刷新，等待信息来解渴，可是，这真的有那么重要吗？

好的工具应该像个摆渡者，送我们到彼岸后便离开。

有一项每个人都有的工具一直在试图奴役我们，他就是**我们的大脑**。大多时候，我们不是在控制大脑，而是在被大脑控制。想想我们平时涌现的想法，有多少是不经过脑子的，我们动脑子了么？其实是脑子一直在动我们吧。

李笑来老师在《把时间当作朋友》里提到“**用大脑控制大脑**”的概念很有意义，因为我们极少怀疑自己的想法，我们很少会问“我这样想对吗？我该不该这样想？我为什么这样想？”。当我们骑驴找驴时，思考就会有很大的漏洞。

如何独立思考？我想，第一步就是**怀疑大脑的想法**。每次都要怀疑自己对一件事的第一印象，想一想，我为什么会这样想，这样想的理由是什么，这样想对吗？

这里贴一下《Beyond feelings》中的建议：

> 1. **Treat your first reaction to any person,issue,or situation as tentative**. No matter how appealing it may be, refuse to embrave it until after you have examined it.
>    （暂时搁置你对任何人或事的第一看法，不管那个看法多诱人，在你检查它之前，拒绝接受。）
> 2. **Decide why you reacted as you did**. Consider whether you borrowed the reaction from someone else-a parent or friend, perhaps, or a celebrity or fictional character on television. If possible, determine what specific experiences conditioned you to react this way.
>    （想想你为什么有这种想法。想想这个想法是不是来自别人，也许会是父母、朋友、名人或者电视里的虚拟人物。如果可以的话，想想是什么具体的经验让你有那样的反应。）
> 3. **Think of other reactions your might have had to the person, issue, or situation.**
>    （想想别的角度，对于同一个人或一件事，能否有不同的看法。）
> 4. **Ask yourself whether one of the other reactions is more appropriate than your first reaction.** And when you answer, resist the influence of your conditioning.
>    （思考另一种想法是否比最初的反应更适合。回答的时候，不要受环境影响。）

用好自己的工具，别被工具奴役了，这是今天学到的第二个重要概念。

---

##摘抄

> 我年轻时在云南插队，仅仅几十年前，那里还是化外蛮邦。因为这个缘故，除了山清水秀之外，还有民风淳朴的好处。我去的时候，那里的父老乡亲除了种地，还在干着一件吃力的事情：表示自己是些有思想的人。在那个年月里，在会上发言时，先说一句时髦的话语，就是有思想的表示。这件事我们干起来十分轻松，可是老乡们干起来就难了。比方说，我们的班长想对大田里的工作发表意见——这对他来说本没有什么困难，他是个老庄稼人嘛——他的发言要从一句时髦话语开始，这句话可把他难死了。从他蠕动的嘴唇看来，似要说句“斗私批修”这样的短语，不怎么难说嘛——但这是对我而言，对他可不是这样。只见他老脸胀得通红，不住地期期艾艾，豆大的汗珠滚滚而下，但最后还是没把这句话憋出来，说出来的是：鸡巴哩，地可不是这么一种种法嘛！听了这样的妙语，我们赶紧站起来，给他热烈鼓掌。我喜欢朴实的人，觉得他这样说话就可以。但他对自己有更高的要求，总要使自己说话有思想。——《思想和害臊》王小波

昨天说了，写作要从模仿做起，然后重复练习，今天开始践行。

践行一个理念：

> 初稿后，修减到原文的50%。

------
