##什么是进取型人格？

是指这样一类人——他们认为**进步是最重要的事**，相比之下，其它都只能退居其次。

与之相对的是“表现型人格”，此类人更在乎如何表现，如何保住面子，在他们心中，“表现得好”才是最重要的，比进步还重要。

面对“进步”与“表现”时，表现型人格的人通常会选择后者，因为选择“表现”能获得满满的成就感，而选择进步则往往要承担痛苦，他们不喜欢痛苦。

我们都曾经是，而且现在在某些方面也必然是表现型人格。但我们要知道，大多时候，采取进取型人格是更好的选择，因此要刻意去培养自己的进取型人格。

##为什么要养成进取型人格？

我们的价值观是，成长最重要，进步最重要，比面子重要，比“显得厉害”重要。

培养自己进取型人格有很多好处，简单罗列一些：

### 1.  成长型心智

拥有“成长型心智”的人认为，自己的能力是不断增长的。即使现在不会，也没什么，我们可以学习。没有人天生就会，即使现在做得不好，但总会慢慢变好的，我们对自己有信心，相信自己终将成长，成长得比以前更好。

与“成长型心智”对立的是“僵固型心智”，就是认为自己的智力是天生的那批人，他们认为即使后天再怎么努力，也无法对智力造成多大影响，他们感叹于自己的天赋不足，而低估了努力的重要性。因此，他们关注的焦点往往与“成长型心智”不同。

面对问题时，他们更倾向想是否用得上已有的能力，如果不行，极容易放弃。成长型心智则不然，他们的思考方式往往更为正确，他们关注的是“在这个选择之后，我能完善哪个已有的能力，能获得什么新的能力”。

成长，就是不断获取新知、完善旧知，懂的、会的比以前更多，最终将那些知识和技能烙印在自己身上，化为身体的一部分。

培养“进取型人格”，就会不自觉地拥有“成长型心智”。

### 2. 不怕失败

既然在进取型人格眼中，进步才是最重要的，那么接受失败就是自然而然的事了。

失败很痛苦，但退步或原地踏步更痛苦，他们这么认为。可是，谁不会失败呢，如果害怕失败，哪有可能成功？

想想房地产的销售人员，他们接待的每个顾客喜好都不同，每笔生意都可能失败，他们每次都面临失败的风险。如果害怕失败，他们就永远没法成功。这样一想，其实“失败”是件再普通不过的事，只是我们将其造成的痛苦想得过于夸张，以致双腿颤栗得挪不动步了……

### 3. 敢认错

好面子（Face saving）是导致思维谬误的一个重要原因。

因为好面子，即使我们知道自己错了，也不肯认错，我们会尽量为自己找借口开脱。而借口这东西，只要去找，总能找到的。

有多少人陷在这个坑里，还不自知。正确思维的最基础要求就是，要以自己的思维为目标进行判断。如果我们从不承认自己可能出错，从不反省，那就永远无法全面、正确地思考，那我们离真相只会越来越远。

知错就改，真的算是美德了。

### 4. 容易做出正确的选择

桥水资本的老大雷·达里奥在《原则》一书中提出了个人成长过程最重要的五类选择：

#### 第一类选择：

- *劣选*：允许痛苦成为进步的拦路虎
- **优选**：明白如何处理好痛苦获得进步

#### 第二类选择：

- *劣选*：逃避“残酷的现实”
- **优选**：直面“残酷的现实”

#### 第三类选择：

- *劣选*：担心表面上看起来好不好
- **优选**：担心能否实现目标


- *劣选*：允许痛苦成为进步的拦路虎
- **优选**：明白如何处理好痛苦获得进步

#### 第四类选择：

- *劣选*：基于一级效应做出决策
- **优选**：基于一、二、三级效应做出决策

#### 第五类选择：

- *劣选*：不实行问责制
- **优选**：实行问责制

“进取型人格”往往能做出更好的选择。
