> 这是李笑来老师的读书方法论的笔记

>原文——[《如何真正消化一本书》](http://zhibimo.com/read/xiaolai/reborn-every-7-years/A22.html)

书大抵分两类：虚构类和非虚构类。

我们提倡读非虚构类。虽然读虚构类作品也可以获得知识，却远不如直接读非虚构类作品获取的进步大。我们追求的是进步、成长，而绝大多数虚构类作品是娱乐性质的。

### 1. 阅读速度是个伪概念

先要明白一个问题，读书是为了什么？

是为了看完吗？是为了积累读书量吗？是为了装逼吗？

还是说，是为了获取知识、应用知识，最后改变生活？

如果是后者的话，最重要的是什么呢？

是**理解速度。**

相比之下，速读、略读、跳读都不重要，这些都是伪概念，真正有效、真正重要的是**理解速度**。

快速读完十本书，和读懂读透一本书，哪个收获大？

读完真的重要吗？

> **阅读，是为了理解，而理解这事儿，慢，即是快；快，便是无。**

### 2. 标题党的文章不看

大多数时候，阅读是没有功利性的，也不可能有功利性。

一本书，当你没读完、没消化、没践行的时候，书上的知识几乎无法发挥一点能量，而且即使读完了，你没法知道上面的知识什么时候能发挥最大的能量。

阅读时，有个小技巧：**标题党的文章直接不看了。**

信息这东西，必须系统才有价值，碎片化的信息即使忽略，也不会致命。

害怕错过什么，是一种来自空虚的情绪；因为什么都没有，所以特别害怕错过任何机会。

充实的人，是不怕错过什么的，因为已经充实，错过点什么，真的无所谓，机会有的是，错过一大把又如何，反正因为充实而能够相信自己确实有实力终归抓到至少一个适合自己的机会。

所以，一定要读书。买好书，读好书，读懂好书，然后用知识改变生活。

### 3. 别人没法帮你读书

有些人不习惯自己读书，习惯让老师带着读，甚至希望别人择好了精华喂到我们嘴里。

一个学期，由老师带着读那么几本书。这潜移默化地告诉我们，这些知识很难的，要好几个月才能读完。难到一届又一届的学生都花了很长时间去学，然后大部分都学不会、学不好呢！

人就是这么教傻的。

可其实我们没有那么傻，我们完全可以自学的。

### 4. 打仗前要考察地形

**拿来一本书，就好像要打一场仗，打仗之前最好先考察一下地形吧？**

同样的道理，拿来一本书，不应该是抓起来从第一个字开始读到最后……应该先看看目录，再看看附录、前言，上网看看书评……要先大致对这本书有个了解，然后再开始行动比较好。

不同作者组织书的方式其实大体上是差不多的。

无非是几个概念，然后是概念的应用和方法论。

**在读的过程中，不断整理这些概念与方法论之间的关系，其实是“消化”的必要过程。**

### 5. 向后总结、向前预期

**在阅读的过程中，要不断向后总结，向前预期 —— 这是最基本的理解技巧。**

不断总结已经读过的内容，理清刚输入的内容之间的关系。不断预期之后的内容，给“跳读、略读”提供一个安全机制，想想自己的想法和作者有什么出入，自己的预期为什么不对。

所以说，在良好的阅读习惯下，理解速度会不断积累，最终不断加快 —— 因为所有的知识都有共同点：它们不一定能用在哪里，它们早晚必然融会贯通。所以，理解过的东西越多，理解新的东西就越快。说穿了，理解能力差，无非就是见识少，仅此而已。

### 6. 读不懂也要读完

读不懂怎么办？没关系，只有一个办法靠谱：硬着头皮读完，然后反复读很多遍。这是一个特别重要的本领，很多人不知道。其实，重要的知识，从来都是通过反复学习才能获得的。一下就能学会得东西，通常上价值不大。

有一点弄不明白就放弃，那能学会什么呢？

好书一定是值得慢慢读、反复读，直到消化、实践、改变生活。

### 7. 一定要用起来

任何知识都是有用的。

不用的东西，没用起来的东西，还不如虚无 —— 因为读过、学过，时间与精力已经耗费了，这可是最宝贵的不可逆不可回收不可再生资源！

不用，学它干嘛？这与我读书的原则也是相通的：不用认真读的书，读它干嘛？

### 8. 教，是最好的学

分享，也是需要实力的。

> **分享，不仅需要能力支撑，也是培养能力的最重要手段。知识分享，没有成本，只有收益 —— 双方都有的收益。**

分享的技巧很简单：

> 1. 真诚，只分享自己确实觉得好的东西；
> 2. 也是真诚，绝对不能居高临下地装蛋；
> 3. 还是真诚，对方完全有可能不理解你。

### 9. 这知识，还可以用在什么地方？

别忘了问自己这个最重要的问题：

> **这个概念、这个方法论、这个道理、这个知识，还可以用在什么地方？**

这是让你真正培养融会贯通能力的方式。所谓的聪明就是这么来的：脑子里有足够多清晰正确的概念与方法论，然后它们之间还有正确应有的关联…… 所以聪明的操作系统总是有更多的想法、更多的方案、更多的可能性。

### 10. 与喜欢学习的人泡在一起

**与喜欢学习的人泡在一起** —— 这一点真的特别重要。潜移默化的力量是非常大的，与喜欢学习的人在一起，正面的影响力很大；与不喜欢学习的人在一起，负面的影响力不仅很大也很可怕。

寻找那些终生学习的人，把他们当作朋友，把他们当作榜样。

网络时代有个好处，这种人虽然身边并不多见，但网络上却很常见。为什么呢？网络消灭了地域的限制，甚至消灭了语言的限制。

（你总能在网上找到值得学习的榜样，模仿、学习、践行。）
