> 这篇文章是在《Beyond Feelings》基础上的读书笔记，有摘录，有自己的文字，是个杂合体。因为看的是英文原版，翻译过来怪别扭，所以多用原文。

**你是谁？**

我们如何回答这个问题？

用自己的名字？这世上同名同姓的那么多，一个名字，怎能代表一切？除了名字外，你还有很多与别人不同的东西——身高、体重、性格、喜好，你的父母、亲戚、朋友，你喜欢看什么书，你喜欢哪个女明星……

这些都是你的一部分，你不是个名字，你是独一无二的存在。

第二个问题，**你怎么成为你的**？（How did you get the way you are?）

如果你还愿意回答的话，你可能会说，“我变成这样，是因为我想变成这样，这最适合我”。

这种回答很自然，也在某种程度上是对的。但从更大的层面来说，并不正确。

世界对你的影响，远超你的想象。

有哪些东西在影响你成为你呢？

- 环境
- 文化
- 家庭
- 老师、父母、朋友、亲人
- ……

如果你是中国人，你很可能喜欢乒乓球，如果你是美国人， 你更可能热爱橄榄球，这是文化的影响；如果你的母亲是个老师，你可能对学校和老师有种莫名的好感，这是家庭的影响……

曾几何时，对我们影响最大的莫过于父母和老师。而如今时代不同了，互联网的便捷，媒体信息传播的迅速，多元的文化（mass culture）已在无形中塑造着我们。

铺天盖地的广告告诉你，xx就是你需要的。经过长时间的“洗脑”和养成，你已离不开一些产品了，那些产品成了你生命不可分割的一部分。想想，没有智能手机、微信的时候，我们不也过得很开心么，现在，又有几个人能离开它们？

这是时代的性格，生活在这个时代，我们必然沾染上一部分。

Self-image 也深深影响着我们的存在。

> **The circumstances** of our lives are so influential that they **affect not only our view of the world but also our view of ourselves**

Dr. Maxwell Maltz explains the amazing results one educator had in *improving the grades of school children by changing their self-images*

一批学生，分为两组，一组被告知他们智商低于常人，而另一组不作处理。实验过程中，那些被告知的人真的相信自己笨，于是他们也表现得比普通人差得多。而在实验者告诉他们其实根本没有这回事时，他们很正常，绝不比普通人差，**they no longer behaved stupidly!**

此外，童年也对我们的自我认知有巨大影响，不需多言。

> 参考《我好，你好》

## 保持独立

现在我们明白，我们并没有**选择**成为自己，而是无形中被环境、文化、self-image、童年塑造成了一个产品。

如何才能按自己的意愿成为自己？如何不被外物控制，保持独立？这里有四条建议：

1. **Treat your first reaction to any person, issue, or situation as tentative.** No matter how appealing it may be, refuse to embrace it until you have examined it.
2. **Decide why you reacted as you did.** Consider whether you borrowed the reaction from someone else——a parent or friend, perhaps, or a celebrity or fictional character on television. If possible, determine what specific experiences conditioned you to react this way.
3. **Think of other possible reactions you might have had to the person, issue, or situation.**
4. **Ask yourself whether one of the other reactions is more appropriate than your first reaction.**And when you answer, resist the influence of your conditioning.

To ensure that you will really be an individual and not merely claim to be one, *apply these guidelines throughout your work in this book, as well as in your everyday life.*

不是声称你想独立就够了，你要在日常生活中坚持运用。

践行，才会带来真正的改变。


