读了几本书，有时不免产生优越感——“我比别人知道得多”，“你连这本书都没听过，啧啧啧”，“这个月读了十本书，好充实”，“书都没读过几本，还来指点我？”……

这好像喝多了鸡汤，就以为自己能飞一样，其实那些东西只是变成了一股清流，被排出了体外，你根本没有长出翅膀。

为什么读书产生的优越感只是种幻觉？这要从「读书」本身谈起。

要谈论一样东西，我们首先要知道它的**定义**：

> **Reading** is a complex [cognitive process](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_process) of decoding [symbols](https://en.wikipedia.org/wiki/Symbols) in order to construct or derive meaning ([reading comprehension](https://en.wikipedia.org/wiki/Reading_comprehension)). Reading is a means of [language acquisition](https://en.wikipedia.org/wiki/Language_acquisition), communication, and of sharing [information](https://en.wikipedia.org/wiki/Information) and ideas. Like all languages, it is a complex interaction between the text and the reader which is shaped by the reader’s prior knowledge, experiences, attitude, and language community which is culturally and socially situated.
>
> ——维基百科

读书，其实是解码文字的过程，目的是获取知识和经验。

既然是获取知识和经验，那方法就远不止读书这条路。实践出真知，不说实践比读书重要，但其重要性绝对不会低于读书。除此之外，获取知识与经验还有无数条路径——听讲座、看视频、听书、聊天、观察……哪个效率也不比读书低，读了几本书怎么就会有优越感？

从自身来讲，若不能将知识转化为行动并改变生活，那就和打了一场游戏其实差不多，图得一时痛快。不要以为懂了一些道理就行了，道理谁都能讲，谁都知道，但真正做到的寥寥无几。就比如，大家都知道“时间是宝贵的”、“时间就是生命”，但又有几人真正珍惜自己的时间？如果真的珍惜时间，就不会总是感到无聊，刷完微博刷朋友圈，刷完朋友圈刷知乎，想尽办法kill time。

「知行合一」的人就是少，少到需要拍个纪录片来呼吁大家一起保护。大多人是，道理我都懂，但是臣妾做不到，等时光流逝，一事无成，最后他们却感叹，“懂了很多道理，却依然过不好这一生”……

> **讲道理的人很多，践行的人很少很少。**少到什么地步呢？只要真的做到了，甚至可以被称为“行为艺术家”的地步。——李笑来

从社会层面来讲，你的价值并不因读书多而提升，你得到的报酬更不会因为读书多而上涨。你有没有想过一个问题，到底是什么决定我们的价格？

是自身的价值吗？如果是，读书能增长价值吗？如果能，我是不是该天天泡在图书馆，闭关修炼二十年，之后出关叫比尔盖茨让位于我？如果说不能，似乎也不合情理，“万般皆下品惟有读书高”啊，读书怎么可能无法提升价值？是的，但这之间其实有“第三者”，读书只有转化成「技能」，才可能提升价值。

而其实那个问题的答案不应该是“价值决定价格”，更清晰、更有指导意义的概念应该是“供需决定价格”。市场越缺少、越渴求的，价格才会高。当然，一个人的技能越多、越熟练，他就必然是稀缺的，当然价格会高。

因此，上面的推论是，我们读过的书一定**要成为自身技能**的一部分，才有可能提高我们的价格。正如李笑来老师在他的读书方法论中提到的一样，

> **一定要用起来** 。很多有用的东西，之所以最终没用，是因为压根没用过。知识无用，这是二货思维，所有的知识都是有用的，哪怕巫术都有用，更何况知识。可是不用的东西，没用起来的东西，还不如虚无 —— 因为读过、学过，时间与精力已经耗费了，这可是最宝贵的不可逆不可回收不可再生资源！

即使给你一本葵花宝典又怎样，如果你不敢切下身体的一个物件，如果你不去拼命修炼，它只是一本印满了字的纸。

一个从未用起来的知识，其实并不属于我们。一本书好像一个朋友，有的朋友最终成为了陌生人，而有的却成为了陪在身旁永远的伙伴。你要花时间在朋友身上，你要让他与你的生活密不可分。

**用起来，才是自己的。**

了解世界真理其实并无助于改善生活，除非你能忽悠到一批人听你的讲座。只有拥有足够稀缺的技能的人，只有为他人甚至全社会创造了价值的人，才会得到丰厚的回报。

找一个你深刻认同的道理，践行，长时间、大周期地坚持，直到融为意识的一部分，直到真真切切地改变生活，这才是读书的意义。

知行合一。
