按照《How to read a book》(pne.people.si.umich.edu/PDF/howtoread.pdf)的建议：

- 绝对不要从头到尾阅读一本书（除非是虚构类作品）
- 要略读、跳读，争取在最少时间内获取最多信息
- 时间有限，要有效率
- 找到书中的重要概念，在书中收集有关信息
- 阅读一定要有一个目的
- 读三遍：略读、细读、做笔记
- 浏览前言、序言、目录、参考文献、作者简介，这些地方也有重要信息

---

我大致浏览了目录，全书分为五部分——引言、理解过程、了解真正起作用的东西、证明论点—广告范例、运用你的文案写作技巧。

看最后一部分时，我发现作者已经做了总结，因此，我确认了作者多次提到的关键词“打破思维定式”、“种下好奇的种子”、“滑滑梯”……

读这本书的目的是什么呢？我将其设定为“如何吸引读者”。

围绕这个目的，在全书寻找相关内容。

---

公理2： 一个广告里的所有元素首先都是为了一个目的而存在：**使读者阅读这篇文案的第一句话——仅此而已**。

公理3： 广告中的第一句话的唯一目的就是为了让读者阅读第二句话。

公理5： 让你的读者说“是”， 让他们在阅读你的文案时，因你真诚实在的陈述而产生共鸣。

公理6： 你的读者应该是情不自禁地阅读你的文案，他们根本无法停止阅读，知道他们阅读完所有的文案，就像从滑梯上面滑下来一样。

公理7： 当你试图解决问题的时候，打破那些思维定式。

公理8：通过好奇心的力量，使文案趣味横生，使读者兴趣盎然。

公理14： 在编辑的过程中，你要精炼你的文案，用最少的文字精确地表达出你想要表达的东西。

---

## 第8章 滑梯效应

你已经了解到实践才是最好的老师——**你写的文案越多，就会写得越好。**

> 每一个广告元素都必须非常引人入胜，这样，你就会发现你仿佛是从一个话题上滑落，无法停住，只能一滑到底。

我们知道，大部分人都认为一则标准广告里的那些元素，比如标题和图片说明，都是各有其存在的意义的。接着我们学到，我认定的是，这些元素的主要目的都是**让读者开始阅读文案的第一句话。**

我曾经说过**第一句话的唯一目的就是让读者去读第二句话，而第二句话的唯一目的就是让他们去读第三句话，然后是第四句话**——你在创造销售环境时所做的一切都是为了卖出产品。

你认识到了最理想的状态就是：当你的读者开始阅读你的文案时，你能让他频频点头，认同你所说的一切。

现在到了一个很关键的位置：也就是常说的“滑梯效应”。

尽管读者竭尽全力来阻止自己下滑，但还是无休止地滑下去，这就是你的文案必须要达到的效果。

> 一则广告里面所有的元素都必须产生滑梯效应。标题必须非常有力，让人印象深刻，让读者不得不去阅读副标题。同样副标题也必须充满了力量，使读者感到必须去阅读第一个句子。而第一句话必须非常容易阅读，非常引人入胜，这样读者才能一句一句地读下去，一口气从开头读到结尾。

（标题——副标题——第一句话——第二句话——第三句话……）

（好奇心、利益相关）

## 第10章 种下“好奇的种子”

它是这样的，在一个段落的结尾，我一般都会用一个非常短的句子，诱导读者继续读下去。例如下面几个句子：

- 但接下来我要说的还有很多。
- 所以请勿离开
- 为什么我不在这里结尾？
- 请听我的解释。
- 下面才是真正精彩的部分。

这样一些悬念会促使读者下意识地继续阅读，即使读者可能正停在文案某个内容冗长的部分。

（不要滥用“好奇的种子”）

（一个性感的金发美女，可能要色诱作者让其写文案！）

一旦你理解了“滑梯理论”和“好奇的种子”，你就掌握了两个最有力的文案写作工具。

---

这就是对我而言的全书重点。
