人生有两种隐喻，一种是赛道假设。

## 赛道假设

你会发现，人活着就是为了和别人竞争，一代一代地接力。父辈一代拼命努力，去往大城市、获取高学历、购买宇宙中心的房产，只是为了让下一代能领先别人一段路程。

很多人确实“做到”了，比如王健林，他让王思聪领先了大多数人几光年的距离。大多“富一代”都“做到了”。

于是，很多人输在了人生的“起跑线”上，甚至终其一生也看不到别人的“起跑线”。

但这里有个问题——“人生真的是赛跑吗？”

- 我们活着就是为了传宗接代？
- 我们努力地生活，就是为了让下一代更好？
- 我们努力地生活，难道不是为了让自己开心？
- 我们能不能不参加这场比赛？

如果你看过进化论，你会发现，我们只是基因的载体，存在的目的就是不断复制基因，也就是传宗接代。你现在知道为什么长辈那么希望你结婚生子吧？不过是体内的基因想自我复制罢了。

完成这个任务后，你的存在就可有可无了。你不过是保护基因的一个躯壳，目的是不断帮助基因自我复制。还好，我们身而为人，有了一种与之对抗的能力——元认知能力，因此引发了“机器人叛乱”。

> 《自私的基因》、《机器人叛乱》

“不要让孩子输在起跑线上”是个巨大的隐喻，它默认人生是场比赛，跑不赢别人，你就是个loser。

事实上，我们的社会默认了这个隐喻，于是大家拼命地跑，争取让自己的下一代领先别人的下一代。

因此，这会导致一个问题——把自己的价值观强加到孩子身上。

你以为孩子是自己生命的延续，希望完成自己未竟的伟业。你没有察觉，孩子不是第二个你，他完全可能不同意你的意见。你也不需要什么都单单为了孩子考虑，你有自己的生活，你要让自己活得开心。

即使真有赛道，你的孩子可能也并不想接过你的接力棒继续跑，他或许想去别的赛道。

我知道这些说法有点鸡汤，因为我们很容易发现——“金钱使人快乐”、“权利使人幸福”、“过得比别人好就是爽”！

原因前面说过了，因为整个社会都接受这个隐喻——人生是一场赛跑。

但其实，我们可以有第二种隐喻——树型隐喻。

## 树型隐喻

人就像一棵树，都是从小树苗成长起来的。事实上，我们出生时，连普通动物都不如，脆弱得像一株柔弱的树苗。

如果我们是一棵树，我们的唯一目的就是成长。

- 我们要和别人比粗、比大吗？
- 我们要和别的树比谁的叶子多、枝干多吗？
- 我们要和别的树比谁生长得快吗？
- 我们要将自己的一切都奉献给自己洒下的种子吗？

不用，我们的唯一目的只是成长，长成自己喜欢的样子。

有个小学生写过一首诗，很有意思——

> 我想当一棵树，
> 开心时，开花，
> 不开心时，落叶。

多美。

基于这个假设，我极喜欢那些推崇“成长”的导师——比如李笑来，他是个会计专业出身，后来转做销售，后来是新东方英语名师，后来是投资人，后来是比特币首富，后来是“新生大学”校长……他的理念就是“成长比成功重要”，他说“钥匙肯定有，但肯定不在锁头上”——最重要的是能力。

比如阳志平，心理学牛人，本科发表论文十余篇，创办安人心智公司，开创认知写作学，提出五大元学科，坚持内在动机和自我决定论，追求兴趣与好奇心，追求智慧与美，一个有趣的人。

你会发现的，树型隐喻与赛道假设，对人的思维。有极不同的影响。

或许有人有一些树型隐喻的表现，比如追求不高，凡事“差不多”就行。可是事实上他们并不是“成长型人格”，很简单，很容易判断——因为他也没有成长，只是得过且过。

我知道自己身上深深地嵌着“赛道假设”的烙印，我知道自己也并没有完全接受“树型隐喻”，但我知道，后者是对的。我会去挣扎，直到有一天，自己最终脱离“赛道假设”。

我相信，那必然是个极为美好的新世界。
