> 《文章作法》的笔记

##1、议论文的意义

发挥自己的主张，批评别人的意见，**以使人承认为目的**的文字，称为议论文。 

（议论文的目的就是改变某人心中的某个观点）

## 2、命题

断定用言语或者文字表示出来称为**命题**。

议论文实际上就是对于所提出的命题所给的证明，——有必要的时候，还加上相当的说明——所以**命题是议论文的根本**。

（议论文有三部分，**论点、论据、论证**。其中论点是根本，其它二者不过是为了让读者信服论点。）

命题从性质上来说，有肯定和否定两种。

1. 竞争运动应该废止——**肯定命题**
2. 竞争运动不应该废止——**否定命题**

（对于一个观点，有意义的态度只有两个——支持或反对。既不支持也不反对，没意义。

所以一个论点，根本上只有两种提法——xxx应该怎样，或，xxx不应该怎样。

在此基础上，讲事实，说道理，检查论据和论证方式。）

## 3、证明

命题既经认定，就应当加以证明，证明可分为两种：

1. 直接证明（既对于一种主张，找出积极的理由来证明）
2.  间接证明（就是所谓反证，先证明对方的谬误，使自己所说的牢固）

## 4、演绎法、归纳法、类推法

#### ① 演绎法
演绎法的最基本形式是“三段论”。

> 大前提、小前提、结论

（三者排列有很多组合，如果意义明确，省略某一要素也行。）

演绎法的议论，全以两前提为要素，所以如果前提中有一不稳固，全论就不免谬误。

繁复的议论文大概就是由许多的三段论联合而成。

（前提是基础，基础不牢，结论无法令人信服）

#### ② 归纳法

归纳中有两个应当遵守的条件：

1. 部分事件的集合须普遍而且没有反例
2. 有明确的因果关系

这两个条件如果能够满足一个，大概可以认为没有错误。

最有力的归纳论，是第一第二个条件都能满足。

#### ③ 类推法

根据已知的事例推断相类的示例的方法，是类推法。

类推法应用时须遵守下列的两条件：

1. 所举的类似点，须是事物的固有性，而不是偶有性。
2. 被推的事物须不含有与断案矛盾的性质。

## 5、证据的性质分类

判断一件事，总是以经验做根据，而依前两节所举的方法找出证据来。由性质上，证据有种种的不同，分述如下：

#### ① 因果论

因果论又名盖然论，是根据了“同样的原因必生同样的结果”的假定，以原因证明结果。

因果论又名盖然论，就是因为这种议论并不是确切可靠的缘故。

（原因与结果，关系极复杂。我们看到的原因也许根本就不是原因，也许不是最重要的原因，也许和结果互为因果、不分前后。《把时间当做朋友》有详细论述。）

（之所以在罪犯被判定为罪犯之前都称之为“犯罪嫌疑人”，就是因为因果论确度很小，你不能说“他和xx有过争执，他就一定是杀人凶手”。只有人证和物证才能确认真凶。）

#### ② 例证法

将和结论相同的事例引来做议论的证据，叫做例证论。

注意两点：

1、 人事和物理的不同
2、 “假定”不能做例证

#### ③ 譬喻论

譬喻论和例证论相似，不过例证论是引用和结论相同的事例作证据，碧玉论是引用和结论**相似**的事例作证据

（比喻的手法，类比）

#### ④ 符号论

符号论和因果论差相反，因果论是从原因推证结果，符号论是从结果推证原因。

符号论是以实际的行迹，符号来证明所论的真确的。

（然而，同一个结果可以推出多个不同的原因。比如学生上课睡觉，可以说是老师讲课无趣，也可以说是课业太重，也可以说是昨晚学生没有休息好……）

（所以符号论也不是完全可靠。）

（因为上述四类证据都不一定能得出确切的结论，所以最好尽可能多地联合四类证据，使结论更靠谱。）

## 6、 议论文的顺序

文无定法，议论文的顺序也不能说是一定的。以下的顺序，只是最普通的一种。

#### ① 命题的位置

在最普通的文章，应该先提出命题，使读者开手就了解全篇主旨所在。

先命题能使文章明晰，却是有时也不应当先将命题列出：

1. 第一，命题容易引起反对的时候
2. 第二，命题太平凡的时候

#### ② 证明的顺序

通常因果论应当列在前面，符号论列在最后。因果论若列在最后，就使已经证明的事情和当面的问题无涉。

若四种论证都全备的时候，就是

（1）因果论
（2）譬喻论
（3）例证论
（4）符号论

，这是最普通的。

先列因果论，使读者预想有像结论的事实，次列譬喻论和例证论，使读者预想着在别时别地所有的事实，或者在此也要起来。到了最后的符号论，使读者觉得所预期要起来的事实果真起来，就能深切地信从了。
  
## 7、 做驳论的注意

#### ① 寻求敌论的立脚点

要反驳敌论自然要从要害驳击最为有效，所以寻求敌论的立脚点是第一步功夫。对于敌论应当找出它的主旨，就是根本的命题。其次要寻出它证明的根据和法式，演绎或归纳和类比。

####② 反驳的方法

对于敌论所用的证论的法式既明了，只需检查它违反哪一种条件。但只是将争论推翻，不一定就能打倒敌论的根本命题，所以**最重要的还是对于这个命题的驳击**。

（利用对当关系来推翻命题，全称肯定和特称否定，全称否定和特称肯定，都是矛盾关系。因此只要将全称命题转化为特称命题来推翻即可。）

#### ③ 应注意的条件

做驳论应注意的重要条件，有下列的三个

第一，勿助长敌论的声势

第二，勿曲解敌论

第三，驳论的位置。最有力的驳论最好放在中部。
