以前写过，做成一件事只需两个步骤：

1. 正确的方法做正确的事
2. 坚持

这两步看似简单，实践起来却千难万难。

什么是正确的事？我想起了《少有人走的路》的一个要求：

-「推迟满足感」

心智成熟的人能控制自己，在「喜欢做的」与「应该做的」之间，他会选择「应该做的」。即使万分的不情愿，他也会去做，并尽最大努力做好。「喜欢做的」一般指娱乐，包括看电影、打游戏、看小说。这些事做起来轻松，大部分人都喜欢。当然，还有一些个人的小爱好也算在「喜欢做的」里。有一种人特别幸福，他「喜欢做的」和「应该做的」重合了——「人生最大的幸福，莫过于干着自己喜欢的事，还把钱挣了」。对于这种人，我只有羡慕的份了。

可对多数人来讲，「喜欢做的」常常不等于「应该做的」。我们有极大的概率做着自己不喜欢的事，这很正常。通常我们工作就是为了挣钱，别无他求。前阵子看过一段话，与我心有戚戚焉：

>「我工作就是为了挣钱，别和我谈理想，我的理想就是不工作」

有人将工作分为「工作」、「职业」、「事业」，每个词都比前一个高一阶层。它们随着对工作的热爱程度而增长，你越热爱自己的工作，你就会近越大的努力去完成，得到的成绩会越好。可是，不是所有人都那么幸运，都热爱自己的工作。

现实生活中，绝大多数人都是干着一行，却爱着另一行。一种原因是，他们不了解另一行的艰辛与痛苦，于是有了虚妄的幻想。有人觉得自己喜欢金融、经济，事实上却从未看过几本金融方面的书，了解有关理论。有些人喜欢一个行业的原因很简单，就是因为收入高、表面光鲜亮丽，看似能呼风唤雨，他们其实并不是喜欢那个行业，他们只是喜欢收入高和受人尊重罢了。

而另一个原因是，那一行的收入实在微薄，不足以支持他的生活，比如写作。即使福利高如欧洲，一些著名作家也并不是职业作家，他们之中有公务员、珠宝商、外交官……他们以工作的收入来供养自己的兴趣爱好。要知道，爱好是要「养」的，如果没有投入足够的时间、金钱和精力，一个爱好很容易就夭折了。如果连活下去都不容易，谁还能做自己喜欢的事呢，谁还能有空去做爱好呢？

（我觉得，远古之人或许只有两个爱好，一是吃东西，二是交配。）

真实的世界是残酷的，有一个真相，无论谁都得面对：

> 这个世界永远充满了「不确定性」。

未来永远不确定，即使生活十年如一日的你，也无法预测到未来究竟会发生些什么。带着这种不确定感，心智不成熟的人陷入了无边的恐惧中。他们不知道「坚持」最后究竟会带来什么。如果耗费了时间和精力，最后却没有任何回报，他们不愿接受这个事实，他们总想得到些什么。于是他们活在自己塑造的恐惧之中，害怕得不到回报——不敢行动——一定得不到回报——不敢行动……。他们的世界向坏的一方加速偏离，时间走过，没留下痕迹，却徒增了苍苍白发。

因此，试着「坚持」一件事，用「正确的方法」。哪怕最后「一无所得」，哪怕「很费」了青春，也要开始行动起来。我们获取经验的一个重要方式就是「试错」，即使最后你没有得到什么，但是你终于为自己排除了一个错误答案，岂不也值得庆贺？

我们不可能永远不犯错，犯错并不可怕，可怕的是我们不敢犯错。而因不敢犯错而导致的「什么都不敢做」才是最可怕的，它的直接结果就是，你必将一事无成。因为你从未行动，从未做过任何事。当然，你也从未犯过错，但这种「正确」有意义吗？

你，白活了。

行动吧，怕什么呢？反正时间终将流逝，做或不做，你都会老去。不要在等待中老去，不要在混沌中白头。世上没有完美之人，人人都会犯错，但是，只要你有一件光辉地足以掩盖所有错误的事，人们就不会再记住你的错误。而这件事即使再简单，也一定要你行动起来才可能达成。

行动吧。少年。

----

**「自勉」**
