樊荣强在《我30多年的写作秘诀首次公开》讲述了他的写作秘诀如下：

> 1. 框架
2. 立题
3. 生成
4. 对象
5. 概括
6. 举例

###秘诀一，框架。

「钻石法则」，其实就是「总分总」。怎样是「总分总」？结论先行+归类分组+首尾呼应。

他还提到几个框架：

- 金字塔原理（这个不多说）
- 跳磴石结构（先写几个关键词，或列几个问题，写文章的过程就是回答问题或串联关键词的过程）
- 意识流结构（即「自由书写」，想到什么写什么，让意识自由流动。如果作者思维不是特别跳跃，写出来的东西就还能看）

###秘诀二，立题

和立论、立意不同，立题是**「建立问题」**。每篇文章的主体都是在回答问题。而只有开放式的问题才能「立题」，比如「为什么」、「是什么」、「怎么办」。

短的文章，只需围绕一个中心论述，而长文章需要多回答几个问题。比如我为什么写这篇文章，这篇文章讲的是什么，我是怎样写这篇文章的。如果能将这些问题一一解答，一篇文章也就写完了。

>立题有三类：what、why、how。

###秘诀三，生成

作者说，大脑一般处于三种状态下：发呆、审美、思考，只有处在思考状态下才会生成语言。而何为思考？就是「提出问题与解答问题」。

>思考 = 提问 + 回答

写作者的一个困境在于，常干巴巴地没话说（正如我现在的状态）。如果能激活大脑，语言便会自然生成。

写作便是不断回答问题的过程，这不是什么惊天动地的事，可樊将之视为死而无憾的发明，我觉得有些夸张了。

思考，本就是解答问题的过程。关于思考，现阶段的我愿遵循李笑来的10个问题：

>1. 真的吗？（去伪存真，是思维的第一基础）
2. 不是一回事吧？（明晰概念，区分概念，是脑子清楚的人必会的技能）
3. 还有什么？（经常问这个问题，能逼着自己思考得更全面）
4. 不一定吧？（审视单一的因果关系是否正确）
5. 除非……（有助于找出最重要的原因）
6. 没法比吧？（类比是重要的思考方式，弄清楚两个概念是否在同一逻辑范畴很重要）
7. 本质上看……（透过表面看到本质，是最重要的思维技能）
8. 最重要的是……（分清主次，辨别什么是最重要的，是多数人常忽视的技巧）
9. 没这么简单吧？（不要把事情想得太简单，你看到的原因可能不是真正的原因。）
10. 没那么复杂吧？（若有抓住事件本质的能力，往往会发现，一件事最最重要的部分往往几句话就能讲清楚）

还有6个问题，叙述文一定要交代清楚：who、when、where、what、why、how。


###秘诀四，对象

写作有两种模式，一种是上帝模式，即清楚知道所有人的状态，一种是自我模式，即第一视角叙事，好似自己在与他人聊天。

自我模式，就是要学会「换位思考」——试着想象说完这句话后，持反对意见的人会怎样想，然后继续增加理由，尝试说服对方。写作，无非是回答一些问题。

这个秘诀，我不觉得有什么稀奇，甚至觉得，用处不大。

###秘诀五，概括。

恕我直言，作者并没有很好的分类，至少肯定没有做到《金字塔原理》提倡的MECE原则。概括，就有一部分与秘诀一「框架」重合。

这个秘诀里重要的句子是「在你的文章中，要有一些格言警句出现」，这点我赞同。我觉得一篇好文章流传开来，里面至少有一句「金句」。

###秘诀六，举例

举例，让文章更长。举例，让理论不枯燥，让说服更生动，读者更易接受。但举例要为文章主题服务，我们不能为了凑字数、为了举例而举例。举例是为了让回答更生动，让读者更明白。

----

这些并不是惊天动地的技巧，但迷茫于「如何写出更多字」、「如何写出条理清晰的文章」之类问题的人（比如我）可以试着做一做。

大多时候，有效的永远是最「朴素」的事。越简单的道理，越容易实施，而且常常越有效。

简单的事，能做到的人很多，但能坚持做下去的却凤毛麟角。

试着坚持一件简单的事，让改变悄然发生，怎么样？
