今天重读了一遍李笑来的「理财」系列文章，恍若初见。可见我以前只是简单看了一眼，没领悟，也没记住。由此我发现，大多躺在云笔记里的文章，我只是「看过」，却从未思考过。

这印证了李所说的一件事——碎片化知识即使质量再高也没用，错过也不会有太大损失。知识必须是系统的、互相关联的。因此，以后我要将相关的知识主题阅读一遍并且整理出来，否则它们永远只是信息，只是堆在仓库里的砖头。

「理财系列」共有十一篇文章，分别是：

>1. 越早越好
1. 如何开始
1. 躺着赚钱
1. 自由意志
1. 生活目标
1. 注重学识
1. 节省与否
1. 被动支出
1. 认识周期
1. 性格养成
1. 别做险盲


##越早越好

理财是极重要的技能，可学校却从未教过。这很正常，因为有能力教理财的人本就不多。我们也不能什么都指望学校，自我教育才是成长的最重要途径。而且学校教的东西我们都学会了吗？

理财不仅仅是狭义地买理财产品，理财的定义应该是：

> 如何有效地管理现金流。

我们之中有极大一部分人，对自己不擅长的领域会采取一种自我欺骗，通过扭曲想法来自我保护。比如，「谈钱不就俗了吗」、「我才不想成为天天算计的人呢」……但真相只有一个，就是他们懒，懒得思考、懒得学习。他们的愿望是少劳多得，他们的理想是不劳而获。「你不理财，财不理你」说得对，不会理财的人哪怕一夜暴富，最终也会回归到他暴富前的状态。

有一个好消息是，理财成功与否和人聪明与否没有多大的联系，因为理财的必备知识只需最简单的加减乘除。

理财最难的地方有两个：

- 对自我的把控
- 对风险的把控

这两项技能都是可以习得的，且习得之后不可逆。比如吃饭是一项技能，当你学会吃饭后，你就再也不可逆转了，你回不到「不会吃饭」的那个状态了。更重要的是，既然是技能，就必须通过反复实践才能习得。

张爱玲说「出名要趁早」，其实何止出名要趁早，大多数技能都是越早习得越好，比如理财、独立思考、读书。因为这些技能都是要靠时间积累的，生命短暂，我们越早开始积累，未来的日子可能越顺畅。

已经错过了怎么办？**现在就开始。**知乎上有句格言——「种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在」，今天永远是我们最年轻的日子。过去已成定局，懊悔、痛苦都没用，我们只有从现在开始改变。马上、立刻、now。

##如何开始

>从今天开始存钱。

不要告诉自己「我要存钱，以防不时之需」，大脑拒绝接受这种负面的建议，我们可以试着转换一下，这样告诉自己：

> 我得存钱，我才不想跟那些笨蛋一样呢……

这种语言的转换也影响了思维，我们会更愿意接受。

（多用正面的词汇影响思维，因为大脑会自动过滤或抗拒负面的词汇，比如「不要想熊猫」，你现在脑子里想的是什么？）

多数人存不下钱的原因是什么？是「虚荣」、「爱面子」。手机非得iphone？小米行不行？三星行不行？华为行不行？很多东西都可以找到代替品。当然，追求高品质的生活也是我们应该做的，后面也会讲到。但「必需」与「必虚」是不一样的，后者的主要作用是装逼，而不是生活。

世界整体来说在变得越来越好，但是对个体却不是这样。没有人会自动变好，只有行动才能带来变化。

> 看书不够，要有行动；
行动不够，要有改变；
有改变不够，要有看得见的改变……

不论你的薪资是多少，从现在开始，开始存钱。

没钱存怎么办？试着压缩生活开支，比如试着压缩10%，不行就5%，少了这点钱生活还是可以照样过，而且我们很容易适应。不要小看这点小钱，几年后它会累积成一笔大钱。到时候，给自己一个机会去花这笔钱。不论做什么，自我成长也好，出门游玩也好，试着体会一次能动用一笔闲钱的机会。让这笔钱增加生活的乐趣，实现自己的愿望。这不就是理财的目的吗？

>从今天开始存钱。


















」
