###躺着赚钱

> 赚钱的正确姿势是躺着。

我们要接受两个事实：

- 普遍来看，普通人的赚钱能力在越来越快地提高
- 普遍来看，普通人在生活必需上的开销所占比例正在缩小

相信第一条，才能坚定不移地想尽一切办法学习如何获得更强的赚钱能力；

相信第二条，就大可不必刻意或过分降低自己的生活质量去换取未来的财富。

这两条都笃信且实践，才能做到「别把自己的青春过得太穷」。

而收入分为两种，

- 主动收入
- 被动收入

主动收入，就是必须做些什么才能获得收入，比如理发、纹身、卖食物。做一次得到一笔收入，而不做就什么都没有。多劳多得，不劳不得。

被动收入，也称「睡后收入」，一次产出无限次收入，比如出版书籍、开发课程、拍电影（如果知识产权保护得好的话）。

很显然，赚钱的正确姿势是「睡后收入」。理论上说，我们只需一次付出，却可能获得无限多的回报，何乐而不为？

如何获得「睡后收入」？答案只有一个，

> 拼命锻炼自己的创作技能。

无论是学生还是有工作的人，创作都是获得睡后收入的重要途径。可以是任何领域，但必须是可以获得收入的创作。

###自由意志

人有自由意志吗？我们可以控制自己的世界吗？或许永远没有正确答案。

不管答案如何，有一个事实是——「不确定永远存在」。我们必须接受这个事实，哪怕不确定会带来未知，未知会带来恐惧。虽然我们不喜欢恐惧，但这是真相。逃避事实可能让我们心里好受一些，但我们并没有面对事实。面对事实需要勇气。快停止自欺欺人，因为

> 一切成长都从停止自欺欺人开始。

你喜欢钱，就想办法去挣，别说自己做不到，也别说自己只是不想，这些都是自欺欺人的想法。你必定是喜欢钱的，这不庸俗，因为钱能给你更好的生活。

我不信有人会认定自己来到世间就是为了受苦，我不信有人会刻意折磨自己而不去过舒适的生活。过更好的生活需要钱，而只要是通过正当途径赚到的钱都无法指责，钱从来没有「铜臭」这个属性，那是吃不到葡萄的人臆想出的酸味……

「不确定」与「不可知」，虽然只有微小的差距，但这两个概念并不是一回事。

- 不可知，说明未来如同过去，我们无可奈何
- 不确定，说明未来可以用一些手段预测，即使只有较小的概率，但我们确实可以预知

这就是巨大的差别。

0和1的差别，远比1与99 的差别大。有和无是两个不同的维度，它们之间发生了质变；而1和99只是量的差距，只要给些时间，终能有所积累。

所以我们要相信，未来可以预测。如果我们掌握的信息足够多，终将洞察到一些东西。

有一个自欺欺人的想法，叫做「聪明反被聪明误」。很多人拿这个想法欺骗自己，「我才不想那么聪明呢，到头来不也是害了自己？」著名的例子是王熙凤，一个工于心计最终算计死自己的「聪明人」……可是现实世界已不是那样，整体来看，越聪明的人得到的财富必然越多，而依靠财富获得的自由、快乐也越多。我想，也没有谁会相信「越傻的人才能赚到越多」这种话吧……

如果你因聪明而失败，那只有一个解释行得通，就是「你还不够聪明」。

有人会举「风口上的猪」这个例子。他们说「风起时，猪都会飞」，语气中的酸味可以蘸饺子。诚然，必定有智商不高的暴发户乘风飞翔，但若他的智力无法与财力相匹配，暴富终将昙花一现。运气不可掌控，我们最多只能加大它，却永远无法确保它的到来。

面对未来，不确定的因素多少会带给我们恐惧。我们如何才能减少恐惧，增强确定感？在看不见北极星的夜晚，我们如何才能坚持下去？

> 增加学识。

既然越聪明就越可能致富，那么获取财富的有效方法便是「增加学识」。学识不仅让人更可能致富，学识还会给人更多精神力量，让我们坦然面对未来。如果我们已经为突发事件做好了心理准备，在它到来之际，我们的恐惧便不会太深。

学识使人坚毅。我们知道得越多，越不会害怕，因为我们知道改变必然发生，未来必将到来。

「知识就是力量，知识就是财富」。在当今社会，依靠知识获取财富的途径已繁复多样，知识变现的时代已经到来。

我们要做的唯有提高自己的专业技能，磨练创作能力，让被动收入为我们带来财富自由。

我们只需

> 「学习学习再学习」。

----

这是李笑来理财系列的读后感，有部分摘抄，按自己的理解写了些东西。
