卡片写作法，第一篇试验！

---

提笔写作，最重要的文风是「简洁」。那如何写出简洁的文字？容我一一道来。

####第一，少用「的」。

《翻译乃大道》中有篇文章《论的的不休》，专门论述了中文恶性西化的问题。民国时期，大师辈出，但当时白话文还只是新生儿。那时西风渐盛，众多海归学者担当起建设中国的重任。白话文正处襁褓，文言也被打倒在地，中文免疫力不足，难以抵挡欧风美雨的侵袭。但这些大师的文字却成了我们学习语文的教材，比如朱自清、何其芳、俞平伯……可他们之所以成为「大师」，凭借的是学识和思想，而不是文字。客观地讲，他们多数人的白话文还略显粗糙。

> 余光中认为：「少用“的”字，是一位作家得救的起点」。

西化病症之一，所用形容词都以「的」字结尾。

比如，“an old，mad，blind，despised，and dying king——”，最懒的译法大概是“一位衰老的、疯狂的、瞎眼的，被人蔑视的、垂死的君王”。受词「君王」之前，有21个字，危如累卵，如大厦将倾。而余光中这样翻译——「又狂又盲，众所鄙视的垂死老王」。文字简洁得多，也证明了形容词并不是都要用「的」修饰。尽量少用「的」，能使文字更简洁。

「的」是个虚字，是个配角，节奏上只占半拍，怎能宣兵夺主，充当了主演。但若运用得当，可以调剂文气，理清文意，「小兵立大功」。

例如何其芳的这一句：

> 白色的鸭也似有一点烦躁了，有不洁的颜色的都市的河沟里传出它们焦急的叫声。

根据余光中的建议，将其改成：

> 白鸭也似有点烦躁了，从都市的脏河沟里传出焦急的叫声。

作者在《论的的不休》对比了钱钟书与何其芳的文章，得出结论：钱文平均25个字出现一次「的」，而何文平均7.7个字出现一次；钱文用了13个标点，何文多出22个字，却多用了8个标点，足见钱文句法短截，何文句法冗长。

####由此，又有一个精简文章的方法——多用标点，构建短句。

接着，余光中再举一例：

> 体面的、要强的、好梦想的、利己的、个人的、健壮的、伟大的，祥子，不知陪着人送了多少回殡……（老舍《骆驼祥子》）

> 远近的炊烟，成丝的、成缕的、成卷的、轻快的、迟重的、浓灰的、惨白的，在镇定的朝气里渐渐的上腾，渐渐的不见，仿佛是抄来人们的祈祷，参差的翕入了天听。（徐志摩《我所知道的康桥》）

老舍的文字平均6.5个字有一个「的」；徐志摩平均4.5字有一个，而且徐「的、地」不分。

可徐的形容词缀在后面，更显从容，不像老舍那成串形容词堆在头上，一时不知所状何物，那么紧张，悬而不决。

####由此我们有了第三个方法——不将形容词放在前面，而是缀在之后。

英文「I know  a girl whose mother is a pianist」译成中文，常常如此——「我认识其母亲是钢琴家的一个女孩」，不如索性将形容词变成短句——「我认识一个女孩，她的母亲是位钢琴家」，文字没有减少，但句意却清晰得多。「简洁」不是单纯地指文字少，而是指文字的意思传达得好，更清楚、明白。

####由此，有了第四个方法——把形容词化成短句，放在后面。

文言远比白话简洁，若能稍习文言，融为己用，不失为一个精简文字的好方法。比如，「礼失求诸野」，短短五字，用白话文说出就冗长得多。

####由此，有了第五个方法——学文言文，替代白话。

----

综上，精简文字暂时有这些方法：

1.  少用「的」；
2.  多用标点，构建短句；
3.  将形容词置于受词之后；
4.  将形容词化为短句；
5.  以文言文替代白话。

----

写着写着，跑偏了，只写了一张小卡片的内容。部分文字摘录自余光中的《论的的不休》。
