这是一篇文章的读书笔记，原文是李笑来的[《如何判断自己的文章好坏？》](http://chuansong.me/n/2799667)。

当前我对文字的好坏只有些模糊的概念。我觉得钱钟书的文字好，喜欢他的学识渊博和幽默，我觉得王小波的文字好，喜欢他的逻辑严密与直指人心，我觉得梁实秋的文字好，喜欢他的旷达和雅兴。

大多时候，我也只是人云亦云。他们说张爱玲、汪曾琪好，但我没有共鸣。或许是接触的文艺作品太少，我对文字尚未培养出敏锐的感觉。我只看得出哪些文字讲透了一个好的思想，哪些文字把简单的道理真正说明白了。虽然也看一些文艺类书籍，但数量远不及非虚构类作品。我更喜欢学习方法论，经受深刻思想的洗礼，好像刚泡完热水澡般痛快。

李笑来这篇文章的大纲如下：

1. 三条基础常识建议
2. 内容质量判断原则
3. 关于所谓文采判断
4. 格式化写作的好处
5. 你为什么非写不可

##1. 三条基础常识建议

####1.1 多写、多写、多写……

我们总把自己的文字当做亲生孩子一样，呵护有加。每次写完，就迫切得想给别人看，期盼得到夸奖和点赞。这其实和朋友圈晒孩子没有本质的区别，那些孩子的父母确实真心觉得自己的孩子可爱，就像我们对自己笔下的文字一样。

但是，别人的感觉常常和我们不同。我们的宝贝在他人眼中根本不值一提，我们不在乎的东西别人常常视若珍宝，这是由每个人的人生经验和价值观决定的。既然我们无法控制别人的想法，我们只能写多一点，再多一点。多写，不仅能磨练自己的文字驾驭能力，还能解决一个问题——「我怎么知道别人喜欢什么」，因为如果文章足够多，类型足够丰富，那总有一篇能触到读者的内心。

任何一项技能的熟练都要长期练习，写作也不例外。哪有什么天才，不过是长时间的练习、积累、成长。想要写出好的文字，多写是理所应当的事。

####1.2 认真思考所选择品类的受众属性

- 你想写什么类型的文章？
- 你心目中的受众是谁？
- 对于受众来说，文章的哪个属性最重要？

这些都是应该认真思考的问题。勤奋固然重要，但认真思考更重要。思考能让我们去做「正确的事」。如果我们做的事一直都是错误的，那越勤奋就离目标越远，正如在错误的路上狂奔。

判断自己的文章好坏，一个简单的判据是：

> 「这篇文章对读者是否真的有用？」

有用，是一个重要属性，甚至该成为价值观的一部分。做一件事，是否对达成目标有用？文章的道理是否对读者有用？与人争吵是否有用？没用，就不要做，人生短暂，不要浪费生命浪在太多无用的事上。

写说理类文章，考虑三个要素：

> 
-  简单vs复杂
- 已知vs未知
- 次要vs重要

有没有向读者展示一件事，看似简单其实很复杂？或者反过来，有没有化繁为简？有没有让读者意识到，某件事看起来已知实际上未知？或者，有没有让读者意识到某件看似未知的事其实是早就知道？有没有向读者证明，某个他们一直看重的东西其实是次要的？或者反过来，他们觉得不重要的东西其实非常重要？

说理类的文字，概括起来就是，想法不重要，真相才重要。

####1.3 写作是双向沟通而不是单向表达

面向公众的写作是沟通，而不是单向表达。我们面向公众，就是希望自己的文字、思想让别人看到，希望得到反馈以提升自己。我们写作不该只是为了获得认可，事实上也不可能让所有人都认同我们的文字。

写作是双向沟通，而沟通中最重要的是「理解」。我写的文字是不是足够准确而不会被误解，是不是足够恰当而没有伤及无辜，是不是足够完整而即使遗漏或得罪了部分人也在所不惜……这些都是该思考的问题。我是否足够理解读者，而且读者也能理解我的文字？

> 你有能力理解多少人，就最多能拥有多少读者。

李笑来如是说。
