「碎片化阅读」俨然成了一个流行词。许多时间管理达人教我们如何挤时间看书，1分钟、5分钟都不能放过，能看一点是一点。那么「碎片化阅读」真的有效吗？

结论暂且不说，我们先弄清楚「碎片化阅读」到底是什么。讨论一个不清楚是什么的东西，不就是扯犊子嘛。

「碎片化阅读」，由两部分组成——「碎片化」和「阅读」。

##碎片化

以我的理解，「碎片化」有三种含义：

1. 时间碎片化
2. 空间碎片化
3. 信息碎片化

####时间碎片化

这或许是大家口口相传的「碎片化」的真正含义。普通上班族的一天大致是这个流程：

>起床——坐车——上班——午休——上班——坐车——夜生活——睡觉

因此多数人没有一整块的时间，无法抽出一到两个小时用于阅读，于是他们只好求助于零碎时间，比如在地铁上看书。

但我有一个疑问，他们真的真的没有一整块时间吗？难道普通上班族是不看电影、不玩游戏、不逛淘宝、只加班到深夜的外星人？

不是的，他们是拿一整块时间用来娱乐，而将「碎片化」时间用来阅读，以弥补内心的空虚。为什么我们不能用零碎时间娱乐，而用整块时间阅读？当然，如果你要将娱乐剥离生活，用所有时间阅读也未尝不可，请收下我满满的敬佩之情。

####空间碎片化

对上班族来说，每天至少会出现在三个地方，家里、车上、工作地点。一直变换的地点，将我们的精力撕扯地支离破碎。

####信息碎片化

因为时间短，所以利用碎片时间只能看一些比较短的文字，比如杂志上的一篇文章、公众号的几个推送、几十条微博……

这导致前一篇文章和后一篇文章几乎没有半点关系，前一篇是科比退役的缅怀文章，后一篇是养生知识。对于想要搭建知识体系的我们，这不合适。「体系」就是信息之间要有关联，最好是对一个主题的论述。假设你一天看了10篇文章，但每篇文章来自不同的领域，数学、文学、哲学、音乐、绘画、养生、星座、英语、心理学、经济学，你能记得多少？这样的阅读不过是一种娱乐，是为了体验「新知识」冲击的快感。但这快感好像吸烟一样，一旦脱离那状态，快感马上褪去。时间流过，没留下任何痕迹，只是被一种名为「阅读」的玩意打发了。

因此，「信息碎片化」远不如「主题阅读」，信息这东西，只有「系统」才有意义。没有联系的信息只是「一堆砖」，和「砖房」是完全不同的。

##阅读

阅读的定义——阅读是一个人依靠脑中的原有知识，主动获取资讯，从文章中建构意义的过程。（来自维基百科）

我们阅读的书籍大致分为两类：虚构类和非虚构类。

虚构类，多指小说。多数人没有读书的习惯，而有读书习惯的人又有一多半是看虚构类书籍的。于我而言，看小说和看影视剧没有多大区别。你可以说你读的是经典，折射了人性的光辉，注定千古流传，我也可以说我看的电影制作精良，斩获大奖无数，看后心情久久不能平静。但它们本质是一样的，就是通过讲故事说明一些道理。

我承认，肯定有一些经典能让人看完后领悟一个深刻的道理，改变人的思想。但那毕竟隐藏在故事之下，不是所有人能体会。所以，我认为，一个利用「碎片时间」看小说的人，和一个利用「碎片时间」看电视剧或电影的人，没有本质区别。

可一个连「碎片时间」都想充分利用的人，恐怕不是为了以读书的方式娱乐吧，我相信他们是想通过阅读获取新知识、改变思想、改变行为、获得成长。

> 我们的大脑是个「操作系统」，它由「概念」和「方法论」构成。所谓成长，不过是习得新的概念和方法论，以及打磨已有的概念和方法论。

因此，阅读「非虚构类」书籍才算真正的阅读，我们从中获得的新知识、新概念远比「虚构类」书籍多。

「碎片化阅读」其实是件痛苦的事，哪怕它会有成就感——「我充分利用了时间，我比别人获得了更多的进步」试想，一部电影我让你用「碎片化」的方式看完，你是什么感受？

##小结

因此，我对「碎片化阅读」的看法是：

- 要「主题阅读」，不要「信息碎片化」
- 要用整块时间阅读，少要用零碎时间阅读
- 多读「非虚构类」书籍，少读「虚构类」书籍
