今天看了一段《说话的力量》，忽然察觉到，写作不过就是说话。若想学写作，不妨学会说话。

写作，只能在一个大块的时间段进行，而「说话」几乎时刻都能接触。如果我们多训练说话能力，那文字的表达水平是不是也会间接提升？

李笑来在《如何判断自己的文章好坏》提到的「写作是双向沟通」也印证了我这个想法。写作就是说话，是正式的、剥去了口头禅和语气词的说话。

有没有人不善言辞而文章汪洋恣肆？肯定有，但绝不是大多数，文章好的人大抵口才也不会太差。文章好口才也好，这样的概率终归更大罢。

《说话的力量》介绍了8个说话的方法，今天先讲第一个。

###01 讲述

> 讲述是一切沟通的基础。讲述是对已知事物的一种讲解。
（已知事物可以是自己认识的一个任务，体验的一个情景，知道的一段有过程、有发展的故事，或者了解到的一个事实。）

讲述是说话的最基本形式之一，因此学习讲述是学习说话的第一个步骤。

没有受过说话训练的人，在做自我介绍时往往控制不住时间，其中99%的人只用了1分钟左右讲述，并且内容零散，重复累赘，还夹杂着很多口头禅。

这些都是不合格的讲述。那怎样才算合格？

###好讲述的4大要求

####1. 语言流利、顺畅

- 不能边讲边想
- 不能用太多中断性词汇（口水词）
- 不能重复说过的内容

语速不易过快或过慢，而应保持匀速。

语言要生动，但焦点应锁定在对**客观事实**的描述上。

####2. 充分有效地利用时间

说话时，估算时间的能力非常重要。

如果规定2分钟讲述，讲述时间不应少于1分45秒，也不应多于2分15秒。

> 如何控制时间节奏？请至少想5个方法。

####3. 框架清晰，有次序

做到框架清晰从以下两方面入手：

1. 段落
2. 结构

我的理解是，说话要一段一段地讲，并且这几段要有联系。

除框架清晰外，还应有次序：

1. 顺叙——时间顺序、地点顺序、关系次序
2. 倒叙——要求较高，需要开场白有极强的吸引力
3. 插叙——在顺叙和倒叙中补充信息，消除听者可能存在的疑虑。要求更高，并且插叙的内容本身应该是一段可以独立成章的讲述。

####4. 具有事实细节并能打动人

- 事实细节
- 打动人

有必要区分两个概念——「看法」与「事实」，比如「苹果很好吃」是个人看法，而「苹果口味甘甜，富含葡萄糖、蛋白质、维生素等」就是事实。

除了给出事实外，讲述还应能够打动别人。

什么才是永恒可以打动人的东西？出乎意料的狂喜、无法解脱的痛苦、戏剧化的冲突、人类共有的情感，等等。这就涉及到如何讲好一个故事了。

以上就是一个好的讲述应该符合的四项要求。

1. 语言流利、顺畅
2. 充分有效地利用时间
3. 框架清晰、有次序
4. 具有事实细节并能打动人

----

以上四个要求也可以映射到写作中，成为指导。

语言流利、顺畅。于写作而言，没有匀速一说，但却有所谓「节奏」。节奏，就是不要让读者一口气读太长的文字，不要让读者在分析句子时耗费过多精力。顺畅，就是不重复啰嗦，句子间有简洁明了的逻辑关系，比如「顺承、并列、转折」。

充分有效地利用时间。对写作来讲，可以理解为控制字数。讲清一个道理，不能太过简略，也不能长篇大论，应该控制在适当的字数里。

框架清晰、有次序。《风格要素》建议，应该将段落作为文字的基本单位。写作就是「码字」，如何最好地码放段落。次序，顺叙、倒叙、插叙都是常用的写作手法，不多赘述。

具有事实细节和打动人。这是四个中最重要的建议。想要说服别人，就必须有「事实」，「看法」不是事实，你的看法怎样，别人才不在乎。事实就是证据，是影响他人最重要的一环。动人，触发读者的情感便能打动人，而如何触发情感便是讲故事的艺术了。
