学习前，最好花点时间弄明白如何学习才有效，如何才能走上正确的道路。这是「磨刀」，是为了少做无用功，为了让自己投入的每分每秒都不被浪费。

很多人看似勤奋，可那勤奋只是表象，因为他们从未审视过做法是否「有效」、是否正确。他们越坚持，离目标越远，加上他们还那么努力，于是飞速远离目标……不得不说这是个悲剧。

但这悲剧是他们自己造成的，因为懒于思考，懒于磨刀，懒于找到正确的方向。终有一天发现所有的努力都是浪费时间，他们才反思「选择」多么重要，他们甚至痛恨当初为什么那么努力……其实努力本身没错，勤奋没错，错的是选择，仅此而已。

「如何做出正确的选择」，这是一个极重要的问题，比「勤奋」重要得多。每个人都该好好想想。

----

#叙述：用触动人心的事实传达观点

叙述的定义：

> 通过对事实的筛选，将事实按次序讲给别人，有目的地影响别人，使别人接受你的看法和观点，影响他所得出的结论，进而影响他的行为，这就是叙述。

重点有

- 筛选事实
- 按次序讲述
- 有目的地影响别人

叙述和讲述的区别在于，讲述只讲事实，讲所有的事实，叙述则要求讲完事实以后，还要概括出自己的观点，而这就需要对事实做**筛选**。

想得出一个观点，影响对方，我们必须要筛选事实，屏蔽掉那些对我不利的、与我看法不一致的事实。也就是说，我们要让筛选出的事实形成一个合力，助攻我们的观点。

> 叙述 = 筛选事实 + 观点

叙述的重点依然是「述」，但却经过层层规划，是筛选大量事实后按一定思路讲出来的，而不是一个简单的主观结论。

在这里先复习一下什么才是一个好的讲述，好的讲述最好满足以下四个条件：

1. 语言流利、顺畅
2. 有效地利用时间
3. 框架清晰，有次序
4. 具有事实细节和打动人

讲述只需加上一条：

- 筛选事实，得出观点

为了达到目标，你不能讲述所有事实，不能让矛盾的事实相互抵消，你要为自己的观点收集证据，那就是这些筛选出的「事实」。

####什么是观点，什么是事实

区分观点和事实极重要，混淆两者的人往往头脑都不太清晰。

「观点」就是你认为的，是主观判断。它可能对也可能错，一个观点不因某人提出就赋予了正确性，即使是孔圣人说的话也是个「观点」，不是真理。

「事实」是不以主观意志转移的东西，同一个事实在不同的人眼中会有不同的样子，比如一个瓜子脸、大眼睛的女生，有人觉得好看，有人觉得像「蛇精」，但事实是这个人长着瓜子脸和大眼睛，与他人的看法无关。事实就是事实，和你认为、你觉得没有任何关系。

说了一堆，主要想阐述的就是，区分「事实」和「观点」很重要。

想打动人，光说观点没用，你要说事实，大量的事实，只有事实和细节才能打动人。想也知道，你不会凭我一句「这本小说很好看」而去看一本小说，你一定要被我绘声绘色的描述打动，才会勾起读某本小说的欲望。

而叙述时，你只需给出筛选后的事实，让听众听到，让他自己得出结论。记住一个道理：

> 你永远不可能说服别人，除非他自己得出结论。

##成功叙述的4大要点

#### 选取合适的视角

视角是指叙述者观察事物、人物、情景的角度，既体现了叙述者与事物的关系，也体现了叙述者对自我的定位。因此，在叙述时，首先确定自己的角度非常重要，视角的选取将会影响到你和听者之间关系的发展方向。

重点是，在任何视角中都应避免自己下结论，而应尽可能用不同视角叙述观点，比如：

> 我认识的每个人都说中国移动的套餐多得记不住，一个朋友到了澳大利亚，说那边不仅打电话便宜，而且客服小姐的水平相当高……他很替将要面临国际竞争的中国运营商担心。

以他人之口得出观点，胜过自己总结。

####触动人心的启发

叙述者必须自己先受到启发，才能通过筛选事实影响别人，让别人受到启发。

而启发是从故事和细节中得出的，是右脑和感性的产物。

因此，有必要再次强调一下「事实」和「细节」的重要性。

####筛选有利的事实

报纸上的新闻为何如此吸引读者，因为他们对事实进行了筛选，只留下了那些可能吸引读者的事实。这是一个启发——我们看到的事实往往不是全貌，只是真相的一部分，我们只看到了筛选后的事实，看到了别人想让我们看到的事实。

在学习如何影响别人后，我们了解了别人是想如何影响我们的，真相是：

> 我们看到的绝大部分信息都是经过筛选后的事实。

叙述的重要要求之一是，当你有一个明确的看法、试图影响对方的时候，要把一些对你不利的、与你看法不一致的事实屏蔽掉，这就是筛选事实。

- 筛选
- 有利的
- 事实

####传达观点，造成影响

叙述的最终目的是传达观点，影响听者的思维和行动。

因此鉴定叙述成功与否的最终标准，就是你**有没有对他人造成影响**。

观点必须鲜明，推导过程必须符合逻辑，以致听众能自行得出结论。

观点是由前面筛选过的若干事实按逻辑推导出的，所以一定要好好选择事实。

##叙述，迅速提高你的3项社交能力

每个持续时间较长的行为都有可能形成一个习惯，引发一系列变化。而学会叙述这项技能，会让你的社交能力显著提高。包括以下三方面：

####目的性思考的能力

叙述需要观点，为了形成自己的独立观点，就需要不断思考。

有目的的说话会让人对身边发生的事情进行有目的的思考。善于叙述者，首先是善于思考者。

####动态观察能力

叙述时，要不断观察对方，收集信息，以不断修正叙述内容。所以，长此以往人的动态观察能力会得到显著提高。

####灵活交谈能力

由于交谈时要不断根据对方反馈调整内容，因此谈话时需要在大脑中储存一个事件的若干细节，并在讲述时随时调整，从而达到灵活交谈的目标。

（曾宪梓买领带的例子，一个观点：做生意要先交朋友，三个事实用于支撑。）

说话是日常的事，因此在日常生活中寻找机会，增加自己的锻炼机会是提高说话能力的重要方法。

----

道理我都懂，然而然并卵，为什么？

因为没有行动。

练习，是将知识转化为技能的唯一途径。
