李笑来在文章《活在未来》中提出了一个有意思的观点——我们应该提前活在未来。

想想几年后自己期望的样子，对照现在，思考如何才能达成期望？需要什么，学什么。提前按照那个标准学习和工作，构建一个完全不同的生活。

> 按照未来的你所需要的标准去学习、去工作，将会构建一个完全不同的生活。

这个建议很深刻，如果我们真能做到，生活一定会从此走上另一条轨道。

这篇文章的重点大致如下：

1. **做出正确的选择**。我们不要在容易和艰难之间选择，而应该在正确和错误中抉择。错误的事，再简单也不能做，正确的事，再困难也要做。

2. 如何活在未来？做好两件事：

  - 笃信逻辑
  - 用逻辑去判断明天会发生什么

未来充满不确定，但并非完全不可知，概率就是预测未来的手段。每天都看天气预报的人怎么会笃信未来不可知？

按概率来说，一个人受教育程度越高，将来的收入就越高。这不是很正常的逻辑吗？那为什么还有那么多人鼓吹知识无用论？因为他们真的不懂概率。

他们太关注特例。100个高学历人中只要有一个混得不好，他们就开始揶揄——「读那么多书有什么用，最后还不是给别人打工？」可悲的是，学历高的人永远是少数派，他们只得接受这些低学历的「大多数」的闲言碎语。

可事实就是学历越高越可能赚更多钱啊，100个人中有90个因为高学历赚得更多，能不能说明高学历有用？

反智分子不愿相信，一个原因是他们自己学历低，可他们同样希望成功，他们需要一种说法安慰自己。于是，他们说「高学历有个屁用，你看那些低学历不也混得很好吗，读那么多书最后不也是给他们打工吗？」这不过是种意淫，用小概率事件驳斥大概率事件，纯属自欺欺人。

大多事都可以预测，可以提前准备，问题在于我们愿不愿意去想、去做。李笑来的《把时间当做朋友》归纳成一句话就是「一切都靠积累」，不过还有一句话也同样重要，就是「一切都可提前准备」。

每个人都想变得更好，都想未来的自己变得很厉害，怎么办？现在开始积累。知乎网友说「种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在」。过去已无法改变，可未来之路却是由现在一步步铺就。未来我们将去向何方，完全取决于现在选了哪个方向、做了些什么。

过去已无可奈何，未来尚未到来，只有现在，有改变的可能，是通向未来的路。

因此，提前想想自己的未来，从现在开始积累，长成自己的样子。不应该活在当下，而应该活在未来。

- 做正确的事，其它的可以不管
- 笃信逻辑，按逻辑的推理「践行」
- 现在开始，立刻行动
- 未来需要什么能力，我该如何获得这些能力？去学习，去积累 

----

前面都是些大道理，下面用文字好好思考一下未来。

我的未来该是怎样的？

我想，未来应该是「自由」的，没有太多金钱压力，自己喜欢的事想做就能做，看书、写作、看电影、打篮球、学习新知识。未来应该在一个交通便利的城市，生活娱乐丰富，最好离家近一些。城市应该有一座很大的图书馆，比较大型的活动都会将这里当做一个站点，可以看到一些名人，可以参与一些有意思的活动。

上面写的有些宽泛了，其实我个人比较宅，对参加一些活动并没有太高的兴趣，所以可以将条件简化一些，只要有足够的闲暇用来看书、写作、自我成长，并且工作能提供一定的收入就可以了。更理想的情况是，将一个自己喜欢的事做到比较高的水平，并且可以依靠这项技能获得一些报酬、认识一些朋友。

我个人的兴趣是什么呢？

- 英语
- 写作
- 理财
- 学习方法论
- 思维方式——心理学、经济学、时间管理、知识管理、个人管理

其中可能做到比较厉害的、属于技能的只有「英语」了。

「多元」很有趣，但「专业」带给人收入。所以以后要多挖掘自己的兴趣，但最好先精通一门。

前面说到自己喜欢「自由」，想起一个公式：

> 自由 = 能力 - 欲望

想要自由，要么缩减欲望，要么提升能力。人的欲望几乎是无限的，任何人都是得陇望蜀的，这是人类进步的原动力。所以，追求成长的人从不限制自己的欲望，而他们又想自由，所以他们会尽力去提升能力。

所以，将提升能力作为一项任务，每天都要进步，每天都要学到新知识，每天都要为习得新能力而积累。
