我在恐惧和焦虑中写下这篇文字。

现在的我，对未来充满恐惧，我害怕找不到好工作，我始终不确定自己该去向何方；我害怕拿不到奖学金，一直让父母承担学费，心中难以平静；我害怕不能如期毕业，小论文、大论文都没有眉目，专利也不知能否审下来；我害怕想得到的得不到，已得到的又将失去；我害怕，我真的好害怕。

我渴望稳定，羡慕别人安居乐业的生活。可生活却充满了不确定性，放眼望去，眼前一片迷雾，脚下的路不知通往何方。这是幸运，还是不幸？

若说是幸运，是因为「不确定性」给了我希望。若看不清未来，便好似未来还有希望，可这希望有多大？这好似偌大室内的一点烛光，吊着人胃口，却渺茫得可以忽略。

未来隐匿于黑暗中，我摸索着前行，可能被石头绊倒，流一地鲜血，可能有猛虎袭来，生生撕下一大块肉。未知如此令人恐惧，我不禁不寒而栗。

若说是不幸，是因为我极其渴求「确定性」。「确定性」给人安全感，让我觉得好像一切都在掌控之中，虽然久而久之会乏味，可这股安全感多少人求之不得。我国当前很大一部分人的性格便是追求安全与高收入，所以有那么多人拼命想进国企、事业单位、考公务员。我又何尝不是？长期以来，我养成了一种偏安的性格，我并不渴望超越大多数人，我只希望能自由地做些喜欢的事，看书、写作、打篮球。国企或许真的是我的一个好去处。

每个人的性格不同，偏好安逸也不等于放弃进步。谁都想进步，都想变得更好，可并不是所有人都能创业、开公司，在商界拼杀。私以为，多数想创业的人并不是因为有理想，而是因为他们渴求财富。如果将一笔巨款和一份事业放在他们面前，大多数人会选择巨款罢，毕竟所谓创业的最终结果不过是为了「钱」。

未知带给生活许多有趣的事物，「不确定」带来惊喜的同时，也捎带了「恐惧」。有人说过「大多恐惧都源于未知」，此刻我便陷入了对未知的恐惧。而归根结底还是因为不够自信，觉得自己能力不足，觉得自己无法把握未来。

我相信「种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在」，相信「一切都靠积累」，但此刻我还是忍不住恐惧和焦虑。我痛恨自己没有形成多少有效积累，我痛恨自己荒废了大好时光，我羡慕一同起跑的人已经跑得那么远。我因积累不够而恐惧，而又因恐惧放慢了积累的脚步，这成了恶性循环，像一个黑洞将我牢牢吸住。

我害怕时间不够，我后悔曾经的作为，可我竟然还在做这些对积累无用的事。恐惧和焦虑对事实改变没有任何作用，可我还被这些情绪困住，我真是太弱了。

现在就是过去的未来，而未来就是无数个现在。即使悔恨，我也已对过去没有办法，我只能把握现在，尽力改变未来。或许现在还不晚，或许一切还来得及。

可是，我的心智力量不够，我无法逼迫自己做不喜欢做的事。即使那件事很重要，可它似乎在很久以后才会显现效力，。我就这么拖延着，直到一个小石子终于滚成了我无法忽视的大雪球。然后我再次陷入深深的无助，我悔恨自己荒废光阴，我嫉妒他人走向光明，我困在了永远无法逃离的黑洞。

我还是那么幼稚，遇到困难只会逃避。我总是不希望碰到问题，总希望问题自己消失。可哪有那么好的事，「你不解决问题，你就会成为问题」。我却偏偏装作对问题视而不见，我以为一段时间后一切会慢慢变好，可那不过是场梦罢了。问题一直都在，它不断长大，直到我无法忽视。

怎么办，怎么办，我还是太幼稚、太脆弱、太不成熟。

我总想一帆风顺，开开心心，快快乐乐、平平安安，可生活从来没那么平静。即使再平静的湖面也会偶尔泛起波澜，而我却不想看见一点涟漪，我真是个怂蛋。

未来到底是什么样子，我无法想象。此刻的痛苦是否会在1年后无影无踪，我也不知道。但我知道，即使此刻的痛苦渐渐遗忘，届时又会有新的痛苦来临，因为我总是能发现事物悲观的一面。想想真是可笑，我自觉天性幽默，可想法却总那么悲观，在他人眼中值得欢呼雀跃的事我却总感觉危机重重。曾经我不相信世上竟有如此悲观之人，直到忽然发现，我自己就是这种人。

我何时会开心？或许只有我暂时遗忘，或真的遗忘了一些事。无忧无虑地生活？想想那也很扯淡。生活何时没有忧虑，何时没有烦恼？只是我们有时短暂遗忘了，只是我们假装没有看到。

生活是有趣且充满惊喜的，因为它充满「不确定性」，生活又是恐惧而令人焦虑的，同样因为它充满「不确定性」。

生而为人，我们都必须接受这样一个「残酷」的事实——世界是不确定的，而且永远不确定。

这是个真理。

面对真相很痛苦，可即使这样，也只得面对，否则还有什么办法？难不成在虚幻中度过一生？
