重读了《把时间当作朋友》第三版的第五章，做些笔记。

## 1.勤于思考

80%的人不愿思考、懒得思考、害怕思考、厌恶思考，而剩下的20%中甚至又有80%的人常用错误的方法思考。这样看来，全人类中能用简单且清楚的方式把问题想明白的人几乎不到4%。可这些人中，绝大多数最终选择了沉默或者成为负面力量的帮凶。

独立思考，不过是从别人那里知道一个结论时，自己动脑重新推演一遍，看看得出结论的过程有没有漏洞，有没有不合理的地方，衡量一下结论到底有多少道理的过程。

> 听到一个结论时，自己推演一下，检查一下逻辑（得出结论的过程），看看有没有错误的假设，结论正确吗？

无数人放弃了思考，因为他们觉得思考虽然不费力气，但实在太麻烦了。他们希望别人替他们思考，于是他们「迷信权威」。

「迷信权威」的原因是渴求「确定性」。面对未知，我们期望得到一个肯定的答复，期望有人能消去未知的马赛克。于是有些人选择了完全相信权威。

（这里有一个文化大革命众人放卫星的例子。）

用独立思考破除迷信权威的方法是这样的——

- 权威不一定等于正确
- 就算权威正确，也只是权威表达了正确，而非正确属于权威
- 权威是权威，正确是正确，二者什么时候都不是一回事。

把思考的工作交给别人，不仅不节约时间，而且浪费时间，甚至浪费一生的时间。

李笑来在一篇文章中提到两种人——「为自己打工的人」和「为别人打工的人」。前者知道自己想从这份工作中获得什么，他会拼命学习自己想学的东西，哪怕别人没安排，他也会积极争取，因为他们知道自己要什么；而后者只服从领导安排，领导要求什么他们才做什么，他们从未思考过工作能带给他们什么，而只求完成任务，保住饭碗罢了。显然，最后能取得更大成就的是前者。

> 「很多人宁愿死也不愿意思考，实际上，他们确实死得很快。」（Most people would die sooner than think——in fact they do）罗素说。

## 2. 思维陷阱

我们常常会犯形式逻辑错误和一些非形式逻辑错误，而导致人们犯这些错误的最重要原因只有两个——

- 概念不清
- 拒绝接受不确定性

### 概念不清

人们想认知世界，就必须创造概念，只有依赖概念我们才能具体地思考。

有些概念一开始就正确，一直沿用到今天。而有些概念随着科学的进步早该废弃，可它们还一直活跃在人们的生活中，比如风水、迷信。

李笑来《新生——七年就是一辈子》的主题就是——

- 大脑是个操作系统，主要由「概念」和「方法论」组成
- 成长就是不断更新和升级软件——「概念」和「方法论」

「存在即合理」，一个出现过的概念必然曾经能解释一些事情，可随着时间推移，它被证明错误后还紧紧抓住不放就不对了。正如教派死守地心说而放火烧死布鲁诺一样，不愿承认自己的错误，不愿接受新的更正确的概念，就意味着拒绝进步。因为进步的本质就是不断「试错」，不愿犯错，不愿承认自己有错，意味着关闭了自己进步的大门。

我们不停地修补和增订一些必要的（或至少是暂时必要的）概念，证伪和丢弃那些错误的、不必要的概念，就是为了能把这个世界看清楚。

抛弃不必要的概念，抛弃错误的概念，吸收正确的概念，其实就是《新生》的主题。

 学习任何知识最重要的一点，就是搞清楚它所有的概念。基础很重要，基础概念很重要。这个简单的道理并不是所有人都明白。

脑子混乱的人会经常混淆概念，他们的概念根本是粗糙的、混乱的，他们从未认真整理过大脑里的东西。在他们的操作系统中，充满了捆绑软件、流氓软件和别人帮他装好的软件。他们现实中可能是电脑高手，可以将电脑文件分门别类摆放，可他们的大脑却乱成一团。他们只是疯狂地安装别人提供的软件，却从未卸载过自己不需要的程序。他们的操作系统还是Dos，他们的软件还是上个世纪的版本。

- 分不清 「目标」和「计划」之间区别的人，可能会死守计划而永远达不到目标
- 「政府」和「国家」不是一回事……
- 「一个人」和「一个人的看法」不是一回事，正如上文所言，专家说得正确，不代表正确属于专家

「时间管理」和「自我管理」不是一回事……这也是全书最重要的概念，我们只能管理自己，与时间做朋友，让时间帮助我们成长。

（时间没法管理，用「时间规划」的概念可能好一些。）

### 拒绝接受不确定性

「迷信」的产生，很大一部分原因是大家渴求确定性。人们总想找到因果关系，然后对事件实施控制，当找不到因果关系时，便只能用「神的力量」这种原因来解释了。原因是什么不重要，关键是要有解释。人们对解释的需求远超我们想象。

《明智行动的艺术》中提到一件趣事，哈佛大学心理学家艾伦兰格在20世纪70年代做过一个实验。

她在图书馆复印机前排起长队时，问排在前面的人「不好意思，我只有5页要复印，能让我先复印吗？」很少有人同意。

她接着做实验，这次她找了一个理由「不好意思，我只有5页要复印，能让我先复印吗？因为我赶时间。」几乎每一个被问到的人都会同意她先复印。这可以理解，因为赶时间是个好理由。

而接下来的实验就令人吃惊了，这次她对排在最前面的人说「不好意思，我只有5页要复印，能让我先复印吗？因为我想复印。」几乎所有被问到的人都同意了！

理由是什么不重要，只要有「因为」这个词就够了。我们就是如此渴求解释。

一个必须接受的事实是「未知永远存在」。可我们的大脑不愿意，大脑遵循「最省力原则」——越轻松越好，我才不愿费劲呢。大脑永远是害怕复杂而渴望简单的。

不确定性等同未知，未知带来恐惧，我们无法坦然接受恐惧，这就是我们犯逻辑错误的根源。

可真相是——未知永远存在，不确定性永远存在。无论你如何躲避，他就在那里，对你不离不弃。有什么办法呢？只有「与未知做朋友」了。

比较乱，见谅。

