整理一篇文章

- 李笑来的《如何判断自己的文章好坏》

#《如何判断自己的文章好坏》

###三条基础常识建议：

1. 多写，多写，多写
2. 认真思考所选择品类的受众属性
3. 写作是双向沟通

多写，才知道什么内容对读者的胃口；多写，才能锻炼自己的文笔；多写，是理所应当的事。

判断自己写的东西好不好，一个简单的判据是：

> 这篇文章对读者究竟是否真的有用？

是「真的有用」而不是「感觉有用」。

另一个判断依据是：

> 「什么对读者来说最重要？」

说理类文章，认真思考三个要素：

- 简单vs复杂
- 已知vs未知
- 次要vs重要

概括起来就是，不管怎样，都要「真相」。

写作是双向沟通而不是单向表达。如果你写出来的文字是给别人看的，那就要想到读者读后会有什么反应。读者没有识货的义务。

> 你能理解多少人，就最多能拥有多少读者。

读者不知道他想要看什么文字，直到你写出来。

>当众讲话、公开写作，基本上是个「寻找最大公约数的游戏」。

###内容质量判断原则

两个原则，判断文章内容的质量：

- 逻辑严谨
- 论证精彩

逻辑推理有三个层面：

1. 形式逻辑
2. 非形式逻辑
3. 认知偏差纠正

弄懂这三个层面的人可能不到千分之一。

写作是双向沟通，如果逻辑不严谨，读者很可能得出和你截然不同的结论，引发不必要的争论。

论证精彩，一个最重要的部分是：如何找到精彩的例子（证据）？

> 精彩的例子是攒出来的，不是找来的。

秘诀在于：长期且系统地收集整理证据（例子）。

「长期」就能干掉九成作者。想要「系统」，起码做到两点：

1. 知道自己要什么？
2. 琢磨手里的东西可以用到哪些地方？

摆脱「临时抱佛脚」的思维，相信一切都靠积累，相信好例子都是攒出来的。

> 写并不难，难的是正确思考和系统积累。

###所谓文采

内容是最重要的，有多余时间再打磨文采。

两个效用最高的要素：

- 修辞
- 韵律

最重要的修辞是「类比」，如果没大量时间的话，掌握这一种修辞就够了。《围城》是本好教材。

韵律有两个方面，韵脚和节奏。韵脚就是押韵，节奏就是长短句交错。

关键是要知道「文采」的重要性，知道「论证精彩」的必要性，就会在写字的时候不由自主地考虑。这些都是思考和习惯的结果。

###格式化写作

写作可以有套路。

写故事是有套路的，许荣哲的小说课提到的七个方法就是个套路：

**1、主人公的梦想是什么？**
**2、他的原罪是什么？**
**3、他如何努力？**
**4、结果如何？**（通常是不好的结果）
**5、发生了什么意外？**
**6、情节如何反转？**
**7、最后的结局是什么？**（通常是圆满的结局）。

非虚构类文章也有套路，所有论文都是这样的：

- 提出一个观点；
- 说明这个观点的意义究竟有多大；
- 证明这个观点；
- 驳斥对这个观点的质疑；
- 说清楚这个观点的超级意义……

说理类文字，不需要在样式上做太多变化，如果能做到内容质量判断里的那三条原则，就足够给人惊喜了。

###你为什么非写不可

> 写作，本质上来看，目的是为了产生影响。

只有产生影响，传播开来，文字才起了作用，否则只是一坨可有可无的汉字。

注意力有价值，但要达到一定程度才开始真有大的价值。而如果居然可以长期吸引大量注意力，那么就更有价值。

问自己起码一个问题：

>我的文章读者读过之后会有什么样的变化？

有时候，那答案会让你非写不可——那就对了。

---

每个貌似简单的选择，多维度叠加起来后，就形成了所谓的「风格」。

- 什么最重要？
- 什么对我来说很重要？
- 什么对读者来说最重要？

多问问这三个问题，最终每个人都会形成不一样的风格，留下强烈的个人印迹。
