**语言是工具**，我们应该掌握这个工具。（内容美和形式美，都不可或缺）

我们最好的思想，最深厚的感情，只能被最美妙的语言表达出来。

说什么重要，怎么说也重要。（怎么写，成就了作家的风格。）

我劝大家**写东西不要贪多**。

世界上最好的文字，就是最亲切的文字。所谓亲切，就是普通的话，**大家这么说，我也这么说**，不是用了一大车大家不了解的词汇。世界上最好的文字，也是最精炼的文字，哪怕只几个字，别人可是说不出来。

#一、一些办法：

###第一，写东西，要一句是一句。

我自己写文章，总希望七八个字一句，或十个字一句，**不要太长的句子**。

当我写了一个较长的句子，我就想法子把它分成几段，断开了就好念了，别人愿意念下去；断开了，也好听了，别人也容易懂。读者是很厉害的，你稍微写得难懂，他就不答应你。

同时，**一句与一句之间的联系，应该是有逻辑的**，有机的联系，就跟咱们周身的血脉，是一贯相通的。

读者的心理是这样的，你上一句用了这么一个字，他就希望你下一句说什么。

例如你说“今天天阴了”，大家看了，就希望你顺着阴天往下说。你的下句要是说，“大家都高兴极了”，这就连不上，阴天了还高兴什么呢？你要说“今天阴天了，我心里更难过了”，这就连上了。

我的文章写的那样白，那样熟，好像毫不费力。**实际上，那不定改了多少遍！**有时候1000多字要写两三天。

###第二，写东西时，用字、造句，必须先要求清楚明白。

例如，那个长得像驴脸的人，这个句子就不清楚，不明确。

所以我的意见是，**要老老实实先把话写清楚了，然后再要求生动**。

**要少用修辞**，非到不用不可的时候才用。

乱用比喻，那个人的耳朵像什么，眼睛像什么，就使文章单调无力。要知道，不用任何形容，只是清清楚楚写下来的文章，而且写得好就是最大的本事，真正的功夫。

像‘’满城风雨近重阳‘’这一句诗，是抄着总根来的，没有枝节琐碎的形容，而把整个重阳季节的行色都写了出来。

所以我以为，**在你写东西的时候，要要求清楚，少用那些乱七八糟的修辞**。你要是真看明白了一件事，你就能一针见血的把他写出来，写得简练有力！

我还有个意见：就是**要少用“然而”“所以”“但是”，不要老用这些字转来转去**。

（王维的一个故事）落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。改成‘’落霞孤鹜齐飞，秋水长天一色”，岂不更挺拔更好吗？

所以**文章里的虚字，只要能去的尽量把它去了**，要不然死的时候想闹鬼也闹不成，总有人会指出你的毛病来的。

###第三，我们应向人民学习。人民的语言是那样简练，干脆。

我们写东西呢，仿佛总是要表现自己，我是知识分子呀，得用点不常用的修辞，让人吓一跳啊。所以人家说我们写的是学生腔。我劝大家有空的时候找几首古诗念念，学习他们那种简练清楚，很有好处。

我写文章总是改了又改，只要写出一句话不现成，不响亮，不像口头说的那样，我就换一句更明白、更俗的、务期接近人民口语中的话。

所以在我的文章中，很少看到，愤怒的葡萄，原野，熊熊的火光……这类的东西。


『小伙子，搞得不错啊』『这小伙子，做事认真』『这小伙子，真认真干』

像这三个字，搞、干、做，都是现成的，并不是谁比谁更通俗，只看你把它搁在哪里最恰当，最合适就是了。

###第四，我写文章，不仅要考虑每一个字的意义，还要考虑到每个字的声音。

（上句末一个字用一个仄声字，下一句就用平声字。）比如「他去了」，下一句「你也去吗？」让句子念起来叮当作响。好文章让人愿意念，也愿意听。

**好文章不仅让人愿意念，还要让人念了，觉得口腔是舒服的**。（杜甫、李白的诗）

###第五，我们写的语言，往往是干巴巴地交代问题。

我们写文章，应当连一个标点也不放松。文学家嘛，文艺作品怎么能把标点搞错了呢？所以写东西不容易，不是马马虎虎就能写出来的。所以**我们写东西第一要要求能念**。我写完了，总是先自己念念看，然后再念给朋友听。文章要完全用口语，是不易做到的，但要努力接近口语化。

###第六，中国的语言，是最简练的语言。

为什么中国古诗只发展到九个字一句呢？这就是我们文字的本质决定下来的。我们应该明白我们语言文字的本质。要真掌握了他，我们说话就不会绕弯子了。

比如“他所说的那是废话”，咱们一般的都说“他说的是废话”，为什么不这样说呢？到底是哪一种说法有劲呢？

###第七，深入浅出的问题。文艺工作者的本事就是用浅显的话，说出很深的道理来。

比如毛主席说的，中国人民站起来啦！

###第八，我们要说明一下，口语不是照抄的，而是从生活中提炼出来的。

（不同场景应用不同风格，不能千篇一律）

#二、回答问题

>第一个问题，怎样从群众语言中提炼出文学语言？

一件事情，也许普通人嘴里要说十句，我们要**设法精简到三四句**。

连造句也是一样，按一般人的习惯要20个字，我们应设法用十个字，就说明白。

> 第三个问题，词汇贫乏，怎么办？

**我希望大家多写短文，用最普通的文字写**。

我写东西，总是尽量少用字，不乱形容，不乱用修辞，从现成话里掏东西。

丰富生活，就能丰富词汇，这需要慢慢积累。……要对生活各方面都有兴趣买一盆花和卖花的人聊聊，就会得到许多好处。

……向人民学习，学好人民的语言。
