整理两篇文章《以理服己（一）为什么要“以理服己”？》和《以理服己（二）为甚“以理服人”不可能？》。

###《以理服己（一）为什么要“以理服己”？》


「以理服人」基本上是不可能的事。

思考决定选择，选择触发行动，而行动，决定命运。

想明白，不是为了说服别人，或者与人争论。更重要的是，做出正确的选择。

第一个例子：

> 有人想要创业，他的理由是「市场上还没有人这么做呢」。这可能有三个原因：
1. 真的没有人做过；
2. 其实有人在做，只是你不知道；
3. 之前很多人做过，现在都死了……

他的思维有漏洞，只看到现象，推理出一种可能，最终「死因不详」。

第二个例子：

> 「学它有什么用？」
1. 没用，学它干嘛；
2. 现在没用，但以后可能有用，技多不压身。

第一个例子，**同样的结论，可能竟然基于两个完全相反的理由**；

第二个例子，**同样的理由，可能得出截然相反的理论。**

为什么学校从未教会大家如何思考呢？

往往只不过是让学生以为自己已经学会了思考。

「不知道」并不可怕，很多时候，「你并不知道你不知道」，更可怕。

学校教不会学生独立思考的原因可能很简单，因为独立思考就不会盲从，不会听话，不容易管教。

> 我会正确思考吗？

> 推荐书籍《Beyond feelings》（李笑来用电脑敲了一遍。）


（好书最好读原版，国内翻译大多不靠谱。）

一个基本的道理：

>人家说什么，你就信什么，是不对的。

（对于任何一个判断，第一个问题都是「真的吗？」）

**自己的路要自己走，自己的事儿要自己做，自己的决定，怎么可以交给别人？**既然我们要自己决定，就得“以理服己”。为了能够学会正确思考，我们必须承认一个事实：我们是会思考，但我们不见得会正确思考，即便我们做出了努力，也依然时时处于“待改进”、“待改善”状态。

要牢牢记住另外一个事实：

>**那些不善思考，甚至不思考的人，都是可怜人，跟以前的你一样可怜。**

学习思考，是为了以理服人，还是为了以理服己，这本身就是个选择。选择权在你。

稍微总结一下：

- 什么最可怕？你不知道你不知道。
- 连鱼都会思考，所以“会思考”本身不应该是洋洋自得的理由。要学会的是**正确思考**。
- 最好直接去读原版书。
- 说话、做事，都要**有根有据**。
- 意识到自己需要学习思考，自己的思考能力永远有待改善，这是起点。
- 以理服人，其实不可能，这是以后要展开说明的话题。
- 以理服己，是一种选择，决定自己命运的选择。

####学会正确地思考

**此处最重要的问题是「如何正确地思考？」**

我认为，答案来自李笑来的另一篇文章——《如何判断自己的文章好坏》

>1. 形式逻辑
2. 非形式逻辑
3. 认知偏差纠正

做到这三点，可谓「正确地思考」。

李笑来还有一篇文章《十个让自己变聪明的简单句型》可参考：

> 1. 真的吗？
2. 不是一回事儿吧？
3. 还有什么？
4. 不一定吧？
5. 除非……
6. 没法比吧？
7. 本质上来看……
8. 最重要的是……
9. 没那么简单吧？
10. 哪儿那么复杂啊？

每次看到结论，先问这10个问题，能帮助我们正确地思考。

###《以理服己（二）为甚“以理服人”不可能？》

另一个事实：

> **很多的时候，“以理服人”是不可能的。**

有多少次，你讲清楚了道理，却反过来被鄙视？

- 行行行！就你一个人有道理！
- 哼，我说不过你！（潜台词：可我就是不服！）
- 你这个人也太自以为是了罢！

（并不是每个人都能做到正确地思考，很多人是表现型选手，他们并不追求真相，而是更看重面子。他们以为自己知道的就是真相，哪怕没有证据。）

（争论是永无休止的，因为只要其中一人持有 mine is better 的思维，他就不可能被说服。）

秀才遇到兵，有理说不清。（并不是所有人都讲理的，只有碰到双方都是讲理的人的情况，才可能「以理服人」）

有句玩笑是这么说的：

>不要跟傻屄争斗。因为他会以迅雷不及掩耳盗铃之势把你当即拉到他的水平上，然后用他做傻屄多年的经验无情地、毫无悬念地打败你……

（大多人只看得到他想看到的东西。）

说实话，之所以建议大家“**不要看不起那些不会思考的、甚至不愿思考的人**”，另一个重要原因是因为，你只是没意识到而已，从另外一个角度上来看的话，他们多可怕，他们多强大，相对于他们，你多渺小，你多孤独，你多无奈……

（愿意思考的人真的不多，能正确思考的人就更少了，因此，你会发现「不愿思考、不会思考的人」有多么强大……）

尽管大多数时候，“以理服人”不大可能。但，天长日久，我们终将会遇到必须说服他人的情况。难道一点办法都没有了吗？办法终归是有的。

**无论什么事情，多多少少都有办法——只要你想。怕只怕，你不想了，那就肯定没办法了。**

> 所有人只相信一个人，谁？照照镜子，你自己。

因此，方法就是，让对方自己得出结论。电影《盗梦空间》原名《inception》讲得就是这个原理。克里斯托弗在电影里把这个道理讲得非常清楚：**一个主意，只有足够简单，才可能被植入。**

（你种下的种子，会在对方脑中生根发芽，渐渐地，他以为那是自己生长出的想法！）

所以，当你想说服一个人的时候，技巧是：

> 陆续告诉他一些理由，但就是不说结论。

你想说服你的领导，让他按照你的想法做事，你不放这样尝试：

- 首先，你在家里把最终结论理清楚；
- 而后，你再把所有能够支持那个结论的理由、前提、例子全都罗列清楚
- 再然后，挑其中最重要的一个，再次进行细分，因为它也可能有支持理由、前提、例子……选中一个最简单、却又最可能成长的种子……
-  最终，你若无其事地走进领导的办公室，领导问你有什么事儿？你说没事儿，就是挺长时间没见了，有点想你……然后，不经意地提到那个种子……然后你就走。回家等着。

（只要对方能正确思考，他终究会得出结论。）

所以说，说服他人的终极技巧，是这样的：

> **种下种子，坚决不提结论，让他自己想。**

（很可惜的是，天下最懂这个道理的人，竟然是骗子们。）
