#第一章 学习逻辑学的思想准备

学习逻辑学首先意味着

- 我们要对语言保持高度敏感
- 并且掌握有效运用它们的技巧

因为逻辑和语言是密不可分的。

同时也意味着

- 我们要对身处其中的世界保持正确的认识

因为逻辑来源于现实。

学习逻辑学还意味着

- 我们要深刻理解主观认识与客观存在相互作用的方式

因为逻辑反映现实。

##1. 全神贯注

许多错误的产生源于我们**注意力不够集中**，尤其是在**面对相似的情景**时。

相似性使得我们忽略眼前的实际情况，对应该关注的地方视而不见，草率做出结论。

每个情境都有它的特殊性，而我们必须对此特殊性保持*-*敏感**。

全神贯注和被动接受是不兼容的。

（注意力是有价值的。）

##2. 确认事实

事实是既成的，所以有其客观性，它独立于我们的观念而存在。

（事实是客观存在的，独立于观念存在。）

事物的客观存在有两种基本形式：事物和事件。

（白宫就是事物，林肯被刺就是事件。）

（证明事物存在，你可以亲眼去看；而验证事件存在，你只能求助于一些间接证据。）

事实可以被认为是客观的，也可以被认为是主观的。事物和事件都是客观的，它们都存在于公众领域，原则上可以为每个人所获得。

现实生活中，我们能亲身经历的重要公共事件非常有限。这就意味着，在大多数情况下，我们必须依靠间接证据。

在利用间接证据求证一个事件的真实与否时，我们必须投入足够的注意力，因为认真审查证据来源的**真实性和可靠性**是最重要的。

由于人脑的自我错觉或理性化思维机制，人们甚至可能无法确认关于他们自身的事实。（主观事实并不一定真实。）

##3. 观念与其对象

我们大脑中的每个观念最终都源于对事物的描摹，而真实存在的事物却独立与观念之外。

**观念是对客观事物的主观反映。**

正确观念反映真实的客观秩序，与之相反，错误观念则是对客观世界的歪曲表达。

（确认观念正确与否）

我们只能通过观念来了解世界，但并不能因此就认为我们只能把握观念。观念是人类认知的工具，而非最终目的。

观念是人与外部世界之间的桥梁，正确观念能使此桥固若金汤。

> **正确的**观念

##4. 留意观念的本源

观念能感知的来源依旧是独立于人脑意识的**客观事物**。

（观念是依靠客观事物的，理解客观事物极重要。）

理解观念的关键点永远应该是它在**外部世界的根源**。

（我们追求的是世界的原貌，是真相，而不是扭曲的观念）

大脑中的观念，如我们所知，是主观的范畴，而我们所关注并意欲确认的事实，是客观的范畴。

如果我们成功地为观念在外部世界中找到了对应物，那我们就确认了一个事实。

「猫」就是事实，而「牛头马面」只是主观事实，仅存在与大脑。

##5. 观念联系事实

人类认知主要由3部分形成：

1. 客观存在的事物；
2. 事物在大脑中的反映（观念）
3. 我们为其创造的语言

比如「猫」，这一切都来源与猫的客观存在，如果没有这个客观存在，就无所谓关于猫的观念和语言。

（所有观念在客观世界中都有其特定的本源。）

接下来讨论：

1. 观念与客观事物如何发生并非简单的联系；
2. 我们将解决这个问题：错误观念是怎样产生的。

「简单观念」——猫。我们提到的猫，它所包含的意思是明确具体的。

「复杂观念」指的是那些与客观事物并非一一对应的观念。

（例如民主，它不是明确具体的观念。）

我们如何解释那些错误观念的产生呢？

错误观念即对客观事物做出偏离其本源的错误反映。没有任何观念能完全脱离客观世界，即便是最荒谬的想法。

错误观念已经偏离了事物的本源，但却可以反映出产生错误观念的人的精神状态。错误观念是我们在应该全神贯注时却麻痹大意的产物，是我们对客观世界做出一厢情愿的假设的结果，它只能由我们自己负责。

（错误观念，偏离了事物的本质。）

##6. 将观念付诸语言

正如我们所看到的，首先是事物，然后产生观念，最后出现语言。

- 事物
- 观念
- 语言

很多时候，我们不能清楚表达我们的观念，仅仅是因为没有完全了解自己要表达什么。

这座纪念碑是花岗岩砌成的。（语言和观念达成统一）

为了保证所运用语言的精确性，必须回归语言的本源——**客观事物。**

为了能准确地表情达意，我们的最终目的如下：

>语言要忠实表达出客观事物的本来面貌，从而使我们的沟通有坚实的事实基础。

仅仅用语言表达相应的观念是不够的，它还应该用来表达**明晰正确的观念**。

（大多语言）揭示的只是主观事实，而不是客观现实。

##7. 有效沟通

语言和逻辑是密不可分的。

在任何情况下，只要我们试图与别人就某个观念进行沟通，语言就必然是不可或缺的。

而且，如前文所述，**语言和观念的匹配度越高**，沟通就清晰有效。

语言和观念的匹配仅仅是沟通最基本的第一步。下一步是为观念建立连贯的陈述。

（猫、狗，这些只是词语。猫怎么了？）

在逻辑学中，陈述有其特定的含义，它是语言上的特定表达方式，只针对可以做出真假判断的**命题**。

词语被称为语言的基石，而**逻辑的基石是命题**。

因为只有在命题的层面上才涉及真假问题，而逻辑本身就是发现真相并将其从谬误中分离出来的学问。

清晰有效的表达非常重要。

思维混乱不可能带来有效沟通。

以下是一些能够带来有效沟通的基本原则：

1. 不要想当然地认为你的听众会领悟你没有直接表达的意思（讲清楚背景知识）
2. 说完整的句子
3. 不要将主观看法当做客观事实（主观命题，需要提供证据）
4. 避免使用双重否定
5. 根据对象选择何时的语言（看情境，选择术语还是通俗的语言）

沟通的关键是理解。

最忌讳的两件事：

- 一是对人讲话态度傲慢；
- 二是故作高深，让人云里雾里。
 

你所要做的第一步，就是要对听众的组成及其背景做出准确的判断。

##8. 避免使用模糊和多义的语言

模糊和多义是制约有效沟通的两个典型因素。

一个词的指代物不明确，它就是模糊的。

一个词语的使用越普遍，它的含义就越模糊。

避免产生歧义的方法是让你所运用的**词语尽可能有针对性地反映出你的本意**，以便读者或者听众不用费心去猜测你所说的到底是什么。

（在你试图说服别人某件事是不公平的之前，你要告诉他们你是如何定义不公平的。）

歧义的词（熊向右）（到底是熊在右边，还是说左边有熊，请向右？）

避免造成歧义的唯一方法是，尽可能清楚地表达本意。

##9. 避免闪避式语言

尽量直抒胸臆，降低听众对你所要表达的意思产生误解的可能性。

（语言不要太模糊，以致混淆概念）

使用者塑造语言，语言也塑造使用者。

##10. 真相

所有的逻辑推理，所有的论证，目的只有一个：

> 找出某个事物的真相。

这是个艰巨的任务，因为在有些情况下，真相是难以捉摸的。但不探寻真相更荒谬，因为

>**真相是我们所有努力的意义所在。**

真相有两种基本形态，一为本体真相，一为逻辑真相。

本体真相，是关乎存在的真相。（桌上有一盏灯，这是本体真相。）

逻辑真相，仅仅是关乎命题的真理性。

>命题的定义：一个可以做出真假判断的语言表达。

（命题的真假，在于它是否与事实相符。）

在任何特定情况下，对真相的确认都要去检查别人所认定或推测所得的真相在现实中是否存在依据。**确认真相就是要达到主观和客观的统一。**

决定命题真假的依据是现实情况，而逻辑真相是建立在本体真相的基础之上的。

撒谎是一个心理问题而非逻辑问题。

（明明知道A是B，偏偏说A不是B。）

> 逻辑真相，如我们所见，反映的是**命题内容**与**客观事实**之间的关系。

（符合论、融合论）
