#第二章 逻辑学的基本原理

##1. 基本原理

任何科学都是有包含基本原理的知识组成的。

逻辑学，作为一门科学同样有它的基本原理。

逻辑学的覆盖范围更为广泛，这是因为它适用于人类理性的因果推理，尽管有时人们并不运用逻辑来思考。

也就是说，逻辑学的基本原理和人类理性的基本原理是一致的。

逻辑学（人类理性）的基本原理有4个。

###同一律

表述：事物只能是其本身。

一个是事物只能是其本身，而不能是其他什么事物。

###排中律

表述：对于任何事物在一定条件下的判断都要有明确的“是”或“非”，不存在中间状态。

一个事物，它要么存在，要么不存在，没有中间状态。

变化。处于变化中的事物仍然属于事物的范围。

莱恩通过学习，成长为一个成熟的音乐家。……她不是在变化成为莱恩，而是变化成更成熟的音乐家莱恩。

排中律的基本思想是：**不存在中间状态**。

我们所说的“变化中”不是从无到有的通道，而只是目前已存在事物的内部变化。

###充足理由律

表述：任何事物都有其存在的充足理由。

宇宙万物的存在都有其充足根据。

这就暗示着宇宙中的事物都不能自我解释，没有什么事物是其自身存在的原因。（如果一个事物是其自身存在的原因，这就意味着它要先于自身而存在，这显然是荒谬的。）

一个事物之所以被称为另一个事物，是因为：

1. 它解释了为什么另一个事物存在；
2. 它解释了为什么另一个事物以这种或那种特定的方式存在，即存在方式的由来。

拉里的父母是她存在的原因，没有他们，拉里就不会出世。……教练是拉里成为优秀网球运动员的一个原因。

###矛盾率

表述：在同一时刻，某个事物不可能在同一方面既是这样又不是这样。

可看做同一律的延伸。

避免矛盾就是避免谬误。如果说逻辑学的第一要务是反映真相的话，那么很明显，**消除真相的对立面**是最重要的事情。

有时我们会深陷矛盾而不自知，这是因为我们忽略了它所代表的客观事物。

如果我们要对某个重要的事物做出深思熟虑的论断，就必须确认事物的真相是什么。这就可以联系到前文提到过的**全神贯注**的重要性。

（有些人）故意将观念和事实割裂开来，不去考察观念和事实之间是否相符。这种态度用语言表达就是：**不要用事实烦我，我已经决定了。**（逻辑在此处已无用武之地，非理性。）

首先，基本原理是不证自明的。

其次，基本原理的另一大特点是，它是不能被证明的。（它的存在不依赖先行的事物。）

##2. 灰色地带及人为灰色地带

灰色地带，是指真相不能被清晰确认出来的情况。

有些人太过关注生命中的灰色地带，以至于逐渐相信生命中除了灰色地带就没有别的什么了。

但我们必须明白，事实上，大部分事物还是清晰明确的，千万不要以偏概全，认为所有的事物都是灰色的：如果认识不到这一点，就有点睁眼瞎了。

灰色地带之所以会存在，是因为事物有时候并不是黑白分明的。

你常常会发现自己所处的境地不属于绝对意义上的黑或者白，它们没有明确的对立面。这仅仅说明你没有看清楚它们。

不要将你主观上的某个灰色观念无限放大到包括整个世界，并且认为这就是世界的本来面貌。

（我们害怕不确定性。）

不确定的情况之所以可能出现，正是因为我们曾经有过确定性的情况。

**负面只有在正面已知的情况下才可以被确认为负面，我们这里的负面就是不确定。**

因此，你可以知道确定是真实存在的。如果确定是可能的，那么你目前所不明白的事物最终会水落石出。理论上来说，克服目前经历的模糊状态，从而到达真相的那一天总是存在的。

##3. 万物终有其根源

充足理由定律告诉我们，事物的存在不是偶然的，它们都有其自身的根源。

（我们想找到事物的本源，也应该尽量去找）

每一个结果，在一定程度上，都将反映出其根源的特性。

##4. 对原因的探寻不要半途而废

A——B——C

C的原因是B，我们决定把注意力放在B身上。

但思维走得还不够远。B确实导致了C，但它不是根本原因。

（扬汤止沸，不若釜底抽薪。）

有时，我们不能发现问题的根源，仅仅是因为我们懒惰，没有充分的研究；有时则是耐心不够在作怪。对于要做的事，我们总想着用最快的、一劳永逸的方法来解决，殊不知，问题的根源还在原地嘲笑我们。

（我们总是看到表面，总是喜欢用最轻松的方法，可是那往往不能触碰到真相。）

##5. 区分原因

到此为之，我们主要讨论的是动力因，即它的活动可以决定某个事物存在与否或者改变其存在状态。

除了动力因，还有目的因、质料因和形式因的存在。

- 目的因，对行动来说，就是行动的目的；对于客观事物来说，就是他的功用。
- 质料因，是组成事物的具体材料；
- 形式因，是决定一个事物是词非彼的特殊性质。

以鸟笼为例子。

- 动力因是弗莱德，他制造了它；
- 质料因是松木、钉子、螺丝和油漆；
- 形式因是鸟笼的特定外型；
- 目的因，是为小鸟提供一个栖身的场地。

不是所有的事物都可以按照“四因论”来分析。

在动力因中，我们要区别主要原因和工具原因。

雕塑家是雕塑的主要原因，而某种意义上说，是工具成就了雕塑。

或者小提琴家和小提琴。

主要原因和工具原因中，主要原因占主要地位。

我们要提供最好的工具使用者。

（主要原因比工具原因重要。）

##6. 定义术语

逻辑论述中，避免语义不清和模棱两可最有效的方法就是定义术语。

定义的过程，是我们根据特定事物（要定义的事物）与其它事物向联系的方式，给它一个精确的“位置”的过程。

严格定义术语会带来两个立竿见影的应用上便利之处，首先是理清我们自己的思路，思路清晰后，我们便可以更有效地和别人进行沟通。

诸如“公正”、“美丽”、“智慧”之类本身就含义模糊的词语，尤其需要清晰界定。

逻辑上定义术语的过程分为两步：

1. 第一步，将要定义的术语放入最相近的类别当中；
2. 第二步，确定其与同类中其它事物不同的特性。

比如“人是理性的动物”。（亚里士多德的经典定义）

（先划定一个类别，然后找出特性）

首先把它放入相似的类别中，然后指出其区别于其它同类事物的独一无二的特性。（特殊不同点）

逻辑定义的独特价值在于它揭示了**所定义事物的本质**。

（不能直达本质时，只能宽泛地解释）

好的描述是将一个事物可以观察到的现象尽可能完整详细地描述出来，其作用在于它可能会揭示出一些**关于事物本质**的线索。

##7. 直言命题

推理过程的目的，也是逻辑学的基本关注点，就是**实例证明。**

（我想让你相信这件事是真的，就必须通过论证让你相信）

一场论证实际上相当于组成它的那些命题，而那些命题又相当于组成它的那些术语。

最有效的论证，其结论都是直言命题，清楚明确地告诉我们事物的真相是什么。

比如“收音机在车后座上”而不是“收音机可能在后座上”。

直言论证（有直言命题组成）是最有效的辩论，因为它提供给我们的是确定的信息。

（但是直言命题不一定是正确的）比如“湖人队是最好的球队”。这是一个直言命题，但它告诉我们的知识说话者坚定的信念。

它描述了一个主观事实，因为它只是讲话者自己的观点，而不反映任何客观的情况。

##8. 普遍命题

使一个普遍命题成立要满足以下条件：

1. 它所陈述的事实是真实的；
2. 适用于整个类别。

所有的马都是脊椎动物。

明确的语言表达在普遍命题中很重要，因为它能避免听众产生可能的困惑。

（有些人会故意省略定语，来误导读者）

比如“迦太基人粗鲁又愚蠢”。

普遍命题有两个形式：

- 全称命题
- 特称命题

（全称指全部，特称指部分）

在力所能及的范围内，尽量精确地陈述你的命题。
