好文字该是什么样子？

## 词汇

首先，来看看构成文章的部件有哪些:

####名词

名词可做主语、宾语。名词是用来记录你所能感知的事物，无论具体或抽象。多用具体名词，少用抽象名词。「具体」更贴近真实情感，「抽象」接近假大空，让人无所依托。

####动词

动词是文字的灵魂。多用主动语态，少用被动语态。动词和名词赋予句子灵魂，而不是形容词、副词和弱动词。何为弱动词？比如「进行革命」，「进行」就是弱动词。革命完全能承担动词的重任，强行添上进行，就弱化了革命，将动词降为名词，动态降为静态。

####形容词

形容词是记录你对所能感知的事物的感知。名词不需要太多的修饰语，太多的修饰剥夺了读者的想象能力。我们要相信，读者有脑补能力和感知能力，很多话不需要说得太透。身为作者，应该尊重和维护读者体验，遵循「冰山理论」，只描绘八分之一的表面，其它任读者自行想象。
- 
####副词

副词可修饰动词和形容词。史蒂芬金说「副词是通往地狱之路」，副词也是修饰，修饰便不宜过多。浓妆艳抹不如稍施脂粉来得清丽。总之，不宜剥夺读者体验，若读者可自行脑补，那最好不要点破。

####介词

介词在英文中盛行，中文并不多见。中文常用先后顺序表达逻辑关系，极少以逻辑连接词联系。干净的中文该减少逻辑连接词，而以上下文点出逻辑关系。

## 文风

有人喜欢繁复华丽，把形容词像葡萄一样堆在一起，文字虽多，传递的信息却极少。这种文字更多偏向调动感官，用大量文字勾勒出画面，适用于虚构类的作品。

> 而说理性文字不该有太多浓妆艳抹，「直指人心」才最重要。李笑来提出的「简洁、有效、朴素、准确、具体」，极有指导意义。说理性文字，最重要的是让读者接受道理，因此要尽量降低读者认知负荷，减少其理解句义时消耗的能量。

- 简洁。但凡一个字能说清绝不说两个字，但凡一个词能删去绝不保留。简洁，是为了降低读者认知负荷。简洁，是为了让文字干净清爽。

- 有效。有效传递了作者真实想法的文字才是好文字。文章阐述的道理一定要真实有效，能真正带来改变。否则就是灌鸡汤，虽然读者一时能喝饱，可没过多久就又饿了。有些道理就是道理，没法提供勺子，每个人的情况不尽相同，无法打造一把通用的勺子。所以作者该做的是阐明真相，给一个真实有效的打造勺子的方法。最好是亲身检验过，证明了其有效性。真诚的人太少，践行的人太少，说一套做一套的人却多如牛毛。相信说到做到的人的话，而不是说了也不去做的人，这需要我们仔细鉴别谁是知行合一的人，谁是纸上谈兵的人。

- 朴素。朴素，是奥卡姆剃刀，如无必要，勿增实体。朴素和简洁是异姓兄弟。朴素，是少施脂粉，少穿华丽的外衣。金玉其外败絮其中的文字并不少见，像党八股，一大串文字都不点出一个主题。朴素，是让核心真实可见，明确主题，而不像洋葱，层层包裹下却没有心。
- 准确。信息的传递过程中极有可能损耗或者扭曲，这也导致作者写出来的和想说的并不一致。「清晰的思想才能产生清晰的文字」，这很对。思想清晰，而文字混沌的人必然也有，但文字不清晰、不准确的很大原因还是「思想不够清晰」吧。沟通是双向的，作者要确保自己的文字足够准确，以至不会引发不必要的后果，以至不在乎是否激怒了一小撮人，因为那已是意料之中的事。

- 具体。大脑偏好具体。具体才能指导实践。有些人爱说含糊抽象的话，那些话很有道理，可对实践全无用处。「调整」就很含糊，究竟是「增加」还是「减少」？领导说了，最终解释权归自己所有。可我们要的不是像领导那样「永远正确」，以至从不下判断，我们想要进步，就必须「试错」，用具体的方法指导自己，错了就修正，没有什么大不了。不「具体」的话，就是废话。
- 
## 修辞
