今天和老爸出门散步，他给我讲了我们的家族史。下面用他的第一视角叙述。

我从我的爷爷讲起。

我的爷爷以前是个堡长，就相当于现在的村干部。在国民党统治时期，他负责收租，挨家挨户收租。收了五六年后，国民党溃败去了台湾。共产党接过手来，开始划分阶级成分，他因为当过堡长，手里有点小钱，被划分为了富农。丢了原来的工作后，他就去杀猪。但是杀猪没杀几年，他的身体出了问题，就不干了。

我有两个奶奶，第一个是我父亲的亲生母亲。这个奶奶死得很惨。她怎么死的呢？她生了我父亲后又怀了一胎，但这次怀孕是难产，孩子只生出了一只脚，出不来，然后她就大出血。当初农村条件也差，没有剖腹产，她就治不了了，只有等死。我爷爷没办法，就把她放在了柴房。第二天，她竟被老鼠挖了一只眼睛，好惨啊，但是她还没死，一直在出血，这样过了好几天才咽气。

第二个奶奶是后面娶的，我和这个奶奶关系很好，这个奶奶也喜欢我，在孙辈之中，她就喜欢我，不知道为什么。我叫她“小奶奶”吧。小奶奶是缠了脚的，所以她的脚很小，走路都不方便。这个奶奶生了一个女儿，也就是我的姑姑。继母，通常都对自己的子女比较疼爱，我这个奶奶不是例外。她让自己的女儿读完了高中，你知道，文化大革命前的高中生呐，比你们现在大学生的水平不知道高出多少。而我的父亲呢，她只让他读了一两年小学，其余时间就在家里干活，带她的女儿。所以我的姑姑是我父亲一手带大的。我这个奶奶后面也没有生育了，我父亲那一辈只有两个人。

她是怎么死的呢？大概是文化大革命要结束的时候，那时候经济条件很差，家里就是两斤米，供九个人吃。那时候我的母亲和她婆媳关系不好，而且她是继母，当初对我父亲也不是很好，你想想，她自己女儿读完了高中，而我父亲只读了小学一两年。可能是有意的，我母亲就经常不给她饭吃，本来家里米就少，加上婆媳关系不好，我这个奶奶一天可能就只吃得到一到两顿饭。有天晚上，可能是没得饭吃，实在饿得不行，她就喝了煤油灯里的油，就死了。我们那时候九点钟才吃晚饭，因为我们都要劳动。那个时候小奶奶已经七十多岁了，下不了床，要别人给她去送饭。我们九点钟吃饭，一个小时后，我父亲带着我的姐姐去送饭，发现她闭着眼睛，一动不动。我姐姐就上去摸了她一下，发现手脚都是冰凉的，才发现她已经死了。

我们家里当时穷啊，穷得连棺材都买不起，怎么办呢？我父亲想拆了门板来做棺材，村里的老人家就骂他，说怎么能这样子，你再差也要卖副棺材来安葬她。最后，我父亲找人借了钱，买了副棺材，是那种最差的，将小奶奶埋了。

我的父亲没多少可讲的，我跟你讲讲我的母亲。

我母亲的母亲，也就是我的外婆，你知道她生了多少个吗，她生了12个，但只有我的母亲留下来了。大多数都是小时候夭折了，有两个男孩长到了二十多岁，得天花死了。只有我的母亲留下来了，你想想，她的身体是非常好的。

再讲讲我的姑姑，也就是第二个奶奶生的女儿。她是个高中生，毛笔字写得非常好。她是文化大革命前的高中生，你想想，多厉害。但她现在有点疯疯癫癫的。怎么疯的呢？

她读完高中后，家里无法负担她读大学了，于是就回来做事，也就是种田、割稻子。有一天她去割稻子，割到了很晚，就没有回家，躺在一棵树下睡着了。第二天醒来，她的神经就不正常了。按科学的说法来说，她可能是沾到了树的汁液，或者是被什么东西叮咬中毒了，按我们的说法讲，她是撞鬼了。

讲完她，继续讲下一代。

她生了五个孩子，第一个儿子是个傻子。她给这个儿子找了个老婆，是个哑巴，而且这个哑巴也有些神经不大正常。有天这个哑巴到一口井边，她就探头去看井底自己的倒影，然后她就摔下去，摔死了。现在她的儿子还在，在我姑父家那边，一个人种两亩地，你想，正常人可以种几十亩地，他就种两亩地，这样混着日子。

还有两个儿子，一个在复旦教书，一个在昆明工作。两个女儿，都嫁了人，都过得比较正常。

再讲我们这一边，其实在我姐姐之前还有一个女孩，但很小时候就夭折了，怎么死的呢？我前面讲过，我的第二个奶奶缠过足，小脚走路不方便。有一次她抱着这个小孩下坡，摔了一跤，小孩被扔出去，刚好磕在石头上，就这么死了。还在襁褓中就死了。

可能由于这件事，我的母亲和这第二个奶奶就有不和了，也就间接导致了前面说过的那件事了。其实我母亲现在还会说，那个小脚的，就是说这个二奶奶。

我这一辈还有一个，不是亲生的，是我母亲当过他的乳娘，给他喂大的。所以这个人和我们有点联系，他姓舒，我也叫他大哥。这是怎么回事呢？

他的父亲是抗美援朝退下来的老兵，退伍后，国家给了很多补贴。但是他的母亲身体不是很好，也就是不会哺乳，没有奶水。于是就想找一个奶妈，就找到了我的母亲，当时的条件是喂几年，每个月给一笔钱。但是因为我的母亲一直处在哺乳期，一直在给这个孩子喂奶，就不能怀孕了。于是三年后，就把这个孩子送了回去，当年我母亲就怀孕了，第二年就生下来我姐姐。

我这一代兄弟姐妹六个，就不多说了。
